为何只有少数几种国际货币得以流通？在各国国内，单一货币的地位可以通过国家的强制力来保证。主权国家或地区的政府，可以通过出台法定货币的相关法律、外汇管控以及其他相关的管制措施等手段，强制本国居民在所有合法的货币用途中使用本国货币。政权在其管辖范围内，对本国货币的创造和管理享有合法的垄断地位。但是，在国际层面，这种强制力就大打折扣了。当然，在殖民地或准帝国托管关系的地区，强制实施货币也是有可能的。但在更为一般的情况下，在各自独立的国与国之间的关系中，对货币的垄断便让位于竞争，各方行为人只能被“说服”而不能被强迫使用某种货币。通常来说，争夺市场份额，正是货币国际化进程的本质。因此典型的情况是，一种货币要想获得国际地位，就必须具有竞争力。

那么，是什么使货币具有竞争力？是什么因素决定了一种货币在达尔文式的竞争中脱颖而出？对专家学者来说，货币在竞争中胜出所需的主要因素都是耳熟能详的，而且没有多少分歧，其中既有经济因素，也有政治因素。

就经济因素而言，对货币的需求大体上主要由三方面性质决定： 其一，至少在货币走出国界的初始阶段，人们普遍对该货币的未来价值具有信心。历史学家卡洛·奇波拉（Carlo Cipolla）在他关于地中海地区早期货币的权威综述中 ，在谈到占主导地位的国际性货币出现的必要条件时，重点强调了其“较高的单一价值和内在的稳定性”；换言之，该货币需要具备可靠的连续记录，表明它拥有较低的通货膨胀率和较小的通胀波动。较高和波动较大的通胀率，会增加人们获取信息与进行价格计算的成本。如果人们无法对一种货币的购买力形成比较有把握的预测，那么在跨境交易中就不大愿意使用它。

其二，该货币应当具备汇兑便利和本金确定的性质，即应具有高度的交易流动性且能够对资产价值进行合理的预期。实现这两点的关键在于，需要有一套高度发达的金融市场体系，并且对外国充分开放。金融市场体系一定不能因高昂的交易成本，或各种正式与非正式的进入障碍而运行不畅；同时又必须具备较高水平的深度、广度和恢复能力——对一个有效的金融部门来说，这三点是最根本的特征。所谓深度（depth），是指金融市场有能力保持相对较大的市价盘，而不至于对个别资产价格造成重大冲击。所谓广度（breadth），是指交易量和充分的市场竞争能够确保卖出方（ask）与买入方（bid）的价差较小。而恢复能力（resilience），是指市场价格有能力从异常的大卖盘或大买盘中迅速恢复过来。对几乎所有的（就算不是全部）金融债权来说，二级市场必须是完全可操作的。

其三，该货币必须能够支撑起一个广泛的交易网络，因为最能促进人们对该货币接受程度的，无过于预期其他人也会接受它。从历史上来看，这一因素通常意味着经济体的绝对规模很大，并且高度融入世界市场体系。经济体的规模越大，其货币的使用者自然也就越多；如果货币发行国同时也是一个主要的贸易国，那么其货币的网络外部性就会进一步增强。正如经济学家杰弗里·弗兰克尔（Jeffrey Frankel）所说：“在世界经济中，如果一国的经济体量很大，那么其货币自然也就更有优势。” 所有在国际上取得显耀地位的货币，其地位最初都是由发行国领先的经济实力支撑的。该发行国在世界贸易活动中所占的份额越大，其货币的“地心引力”也就越大。

就政治因素而言，国内和国际两方面的因素都要考虑。从国内方面来说，货币发行国的政治稳定和有效治理似乎是最重要的。对于货币的潜在使用者来说，如果其背后没有对财产权的充分保护和对法治原则的真正尊重，那么该货币就不太可能具有吸引力。同样，如果货币发行国的政治体制不能有效地进行政策管理，那么其货币也很难具有吸引力。正如安德鲁·索贝尔（Andrew Sobel）在一项重要的历史研究中所指出的，要想在达尔文式的货币竞争中取得成功，政治稳定和负责任的政府是极为重要的微观基础。 在过去的货币国际化故事中，从英国英镑到美国美元，再到今天的欧元，上述重要性质无疑都长久地存在。货币发行国政府必须能够忠实地履行其各项契约义务。如果没有这样的政治环境，很难想象其货币能够在国际市场上获得很大的吸引力。如果本来就没必要冒风险，国际市场上的贸易商为何还要故意使自己面临严重的政治风险呢？

从国际方面来说，英镑和美元的历史经验表明，安全性问题或许也是相当重要的因素。在私人层面，军力强大的国家可以为紧张不安的投资者提供一个安全的“避风港”。强大的国防能够保证投资环境更加安全。在官方层面，各国政府对不同货币的偏好，可能会受到更广泛的对外政策关系的影响，例如传统的庇护（patron-client）关系，非正式的安全保障关系，正式的军事同盟关系，等等。在19世纪，英镑地位的上升与强大的大英帝国——日不落帝国——的出现同步，这只是纯粹的时间巧合吗？当今，世界上绝大多数大量持有美元的国家（中国和俄罗斯除外），与美国都是正式或非正式的同盟关系，这也是偶然的吗？货币发行国在国外展现国力的能力越强，友邦和盟国就越有可能放心地使用该国货币。

当然，历史已经充分表明，以上各种因素并非恒定不变的。实际上恰恰相反。随着时间的流逝，每一种国际性货币的吸引力都会下降，尤其是在货币发行当局轻率地滥用其货币国际化特权的情况下。决定货币竞争结局的是市场的偏好，而市场偏好极有可能在下一个时期发生根本性转变。莎士比亚描述君王的名言“头戴王冠，寝食难安”，对货币来说同样适用。迄今为止，没有任何一种货币能够永久地主宰国际市场。

Cipolla（1967：chap.2）. Frankel（1995：13）. Sobel（2012）.