那么，我们该如何形象地刻画货币的地理分布呢？国际关系已经可以用一定程度的等级关系来描述，用大卫·雷克的话来说，国际关系是一幅“五彩斑斓的织锦”，“不断变换着色彩和纹理”。 同样，以此来形容国际货币格局，也没有什么不合适的。在货币世界里，各国货币之间跨出国界的竞争自然也会产生一幅充满等级色彩的织锦。少数几种货币的使用范围和影响都已远远超出其发行国的领域，覆盖了地球上的众多区域，而其他货币的使用范围则大幅收缩，收缩幅度和程度都十分剧烈。 货币之间持久存在的这种等级特征，早已被货币史学家们认识到了。 在现代，取得较高地位的货币被贴上了“主要货币”的标签，甚至被称为“梦幻货币”，意为投资者梦想中的货币。

近半个世纪以前，著名的英国学者苏珊·斯特兰奇第一次对世界上使用最广泛的货币进行了系统的分类。 斯特兰奇将货币分为四种类型：中性货币、顶级货币、宗主国货币以及协商货币。中性货币（neutral currencies）是指纯粹通过经济因素（价值稳定、网络外部性等）来吸引市场参与者的货币。除了经济因素之外，如果货币发行国还能在相关的组织和发行区域中发挥主导力量，那么这种货币就可以称为顶级货币（top currencies）。宗主国货币（master currencies）源于正式的依附性关系——例如殖民地关系，并且依赖于一定程度的强制。相比之下，协商货币（negotiated currencies）则更多地依靠劝说，并且通过外交谈判或非正式的谅解来推动或维持货币在国外的使用。

最近，我在斯特兰奇的研究基础上绘制了一张货币金字塔图，以此来更加全面地刻画世界货币的等级制特征（见图1.1）。 货币金字塔的顶部尖细，这一位置被一种或少数几种占支配地位的货币所占据，塔身向下越来越宽，表示货币的竞争力逐级递减。位于金字塔顶端的货币，包括了斯特兰奇定义的四种货币类型。货币金字塔图的好处在于，其他等级更低的货币也被考虑在内。虽然为了分析而操作起来有些不便，但货币金字塔图仍然很有用，它不仅刻画了货币竞争关系的丰富多彩，同时又不至于过分精简而完全无法使用。我们总共确定了七种货币类型。每一层级货币的标签，虽说多少有些讽刺意味，不过我们想强调的是垂直方向的陡峭程度与货币在地理上的精确分布相对应。

七种货币类型如下： 图1.1 货币金字塔 顶级货币。我们同意斯特兰奇的用法，使用同样的标签表示同样的含义，这一高贵的等级只留给世界上最受尊崇的货币——在绝大多数类型（即便不是全部类型）的跨境交易使用中占据主导地位，并且几乎在全世界范围内通用，并不局限于特定的地理区域。在现代，可以说只有两种货币真正达到了这一高贵的地位：第一次世界大战之前的英国英镑和第二次世界大战之后的美国美元。理论上，不止一种顶级货币可以同时流行，如两次世界大战之间的英镑和美元便是如此，当然后来英镑走上了不可逆转的长期衰落之路。 所以，今天只有美元这种“绿钞”占据了货币金字塔的最高层。其他任何货币都与之相去甚远。尽管人们对美元未来的地位普遍存在疑虑，也引发了热烈的争论，但是美元在世界上的突出地位直到现在仍无衰减的迹象。

贵族货币（Patrician Currency）。位于顶级之下的货币，也用于多种途径的跨境交易活动，不过，虽然其使用范围并不小，但仍未占据主导地位；换言之，这些货币用途虽广，但仍未达到在世界范围内通用的程度。从历史上来看，这一类货币当中，有些类似于斯特兰奇分类中的中性货币，仅因其经济属性而具有吸引力；有些则更接近于她所谓的宗主国货币和协商货币。当前，贵族货币中显然包括欧元，在大多数跨境交易用途中，欧元的使用仅次于美元。自从欧元于1999年问世以来，许多观察家都预言它在较短的时期内必定能与美元平分秋色，甚至还有可能超越美元。 不过，从实际情况来看，欧元成为美元的竞争对手的最初期望至今仍未实现。经历了启动阶段的快速发展之后，跨境交易对欧元的使用很快就趋于平稳；而且，特别是2010年春天欧洲爆发主权债务危机以来，欧元的使用范围很大程度上局限于欧洲境内的欧盟内陆，以及地中海沿岸和非洲的部分地区。近年来，其他唯一重要的贵族货币是日本的日元，虽然其受欢迎的程度最近有所下降。很多观察家都预料，中国的人民币将很快跨入贵族货币的行列。

有些人甚至预期人民币有朝一日将动摇美元的地位，认为人民币的崛起是“不可阻挡的”。

精英货币（Elite Currency）。这一类货币对于一定程度的国际交易来说，具有充分的吸引力，但是其分量不足以在国界之外发挥直接的影响力。这一层级是更加外围的国际性货币，并且种类不少。这一类型的货币或许对应于斯特兰奇所谓的中性货币。当前，精英货币的名单中应当包括英国英镑（遗憾的是，英镑再也不是顶级货币，甚至连贵族货币都算不上），以及瑞士法郎、澳大利亚元和加拿大元。因其固有的经济属性，所有这些货币在一定程度上都在全球货币和金融市场上使用。此外，在南太平洋地区和非洲南部，澳大利亚元和南非兰特分别发挥着汇率锚和储备货币的重要作用。

平民货币（Plebeian Currency）。精英货币再下一层，就是平民货币，这一类货币更为普通，在国际上的使用极为有限。这些货币的发行国主要是体量较小的工业化国家（如挪威和瑞典），中等收入的新兴经济体（如新加坡、韩国和中国台湾），以及较富裕的石油出口国（如科威特、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国）。在国内，平民货币多少还能保持它在传统货币功能方面的垄断地位，但在国外却几乎没什么影响力（就像古罗马时期的平民或普通百姓）。除了用于一定数量的贸易计价之外，这一类货币很少用于跨境交易活动。

被渗透货币（Permeated Currency）。这一类型的货币，即使在其国内，竞争力也受到实实在在的抑制，抑制途径是经济学家所谓的“货币替代”——作为本国货币的替代，本国居民更加偏爱使用某种流行的外国货币。虽然名义上货币的领域与发行国政府的控制范围一致，但外国货币仍会替代本国货币，尤其是作为价值储藏的途径，于是进一步凸显了本国货币的弱势地位，被渗透货币面临着来自外国货币的侵蚀。从现有的迹象来看，当前被渗透货币的分布其实非常广泛，涵盖了许多发展中国家，特别是拉丁美洲和东南亚地区的经济体。

准货币（Quasi-Currency）。再下面一层的货币，同样会被外国货币所替代，并且不仅作为价值储藏的手段被替代，而且在很大程度上其计价单位和交易媒介的功能也被替代。因此，准货币虽然在名义上能够保持其法定的流通领域，但在实际的大多数用途中人们都拒绝使用它。准货币的使用领域更多的是法律意义上的，而不是实际意义上的。现有的证据表明，世界上许多脆弱的经济体，其货币的确类似于这种低劣层级的准货币。

伪货币（Pseudo-Currency）。货币金字塔的最下面一层，只是名义上的货币，即伪货币。伪货币最明显的例子是诸如巴拿马银币（balboa）这样的代用货币，在伪货币的国家，往往以更强势的外国货币如美元作为法定货币。有时候，伪货币以及许多小规模的被渗透货币和准货币，被人们轻蔑地斥为“垃圾货币”。

Lake（2009：3）. Cohen（1998）. Cipolla（1967）；Groseclose（1976）.

Brown（1978）. Strange（1971a，1971b）. Cohen（1998，2004）.

Cohen（1971a）；Schenk（2013）. Helleiner和Kirshner（2009）；Norrlof（2010）；Eichengreen（2011）；Prasad（2014）；Overholt等.（2014）。

Chinn和Frankel（2007，2008）。 Subramanian（2011）. Harris（2001：35）.