那么，作为一种国际货币，其收益和成本是什么？为了能够理解货币与国力之间的关系，我们首先必须牢牢掌握的是，国际货币对于其发行国的全部意义，无论是积极意义还是消极意义。

过去几十年中，来自政治学和经济学的文献极为丰富，我们发现，不同的学者关于国际货币收益和风险的看法彼此相去甚远，当然这也不足为怪。从这些丰富的材料当中，我们可以提炼出一份比较扎实的清单，或许能将所有合理的观点都囊括在内。如表1.2所示，一份综合性的清单包括五大类收益和三种主要的风险。经济学家强调的国际货币的收益，包括一系列作用于微观经济层面的正面效应，可以囊括在交易成本这个大标题之下；而在更为加总的水平上，还存在两种收益，分别称为国际铸币税和宏观经济弹性。此外，政治学家则倾向于增添两项明显属于政治性的收益：杠杆作用和声誉。货币国际化的风险主要包括：货币升值过度的可能性，对国内货币当局不利的外部约束，以及与货币领导地位特权相伴随的政策责任。

表1.2 国际货币的收益与风险 在微观经济层面，任何发行国际货币的国家，其居民都可以获得一些好处。其中最突出的可能就是对银行部门利润的促进作用，这一点在很早以前就被经济学家亚历山大·斯沃博达（Alexander Swoboda）刻画为“面额租金”。 货币发行国的银行，可以更加便利地享有本国中央银行的各种资源，从而在发行以本国货币标价的货币性负债的时候更加容易，因此与外国的金融机构相比，本国银行具备显著的竞争优势。与其他可能的途径相比，银行的业务能够以更低的成本进行扩展，因此将获得更大的收益。用斯沃博达的话来说，“在其他方面都相同的情况下，货币发行国银行体系的平均利润水平（由于市场的扩张）将高于其他国家的银行体系”。 在这些额外收益当中，可能包括外汇交易量上升带来的佣金，以及贷款、投资服务和其他辅助活动中所产生的费用。

货币发行国的非金融企业同样能够获益，至少有以下两条途径：第一，货币国际化能够提高它们以本币在海外开展业务的能力，由此降低汇率风险。虽然本国企业能够获得的好处可能没有通常认为的那么大， 但仍然十分可观，尤其是在延期支付即订货很久之后才进行支付的贸易合同当中。第二，本国企业通往国际金融市场的道路更加宽广，因此与在国内进行借款相比，本国的优秀企业能够以更低的成本进行更大规模的借款。本国的普通国民也能够在一定程度上获益，因为他们能够到外国旅游时使用本国货币——这显然是很大的便利。

当然，并非所有的本国居民都能够获益。国际货币在微观经济层面带来的绝大多数好处都归于对外经济部门，这就意味着有可能导致显著的分配效应。不过，只要货币仍然保持竞争性，当某些人获益于更低的交易成本时，也仅有极少数人承受直接的成本上升。“赢家”的收益主要是占了外国人而不是本国人的便宜。与外部世界相比，对于货币发行国整体来说，净收益为正值。

从技术上的定义来看，铸币税是指货币的名义价值高出其生产成本的部分，因此当外国人通过可贸易商品、服务的贸易交换，或通过对外资产投资的途径获得和持有本国货币时，就会产生国际层面的铸币税。一国货币在跨境交易中的累积量不断上升，当然就意味着经济资源的悄然转移，这对经济总体来说是一笔实实在在的资源收益。

这种收益包括两部分。一部分来自外国对本国现金的囤积，即对本国银行券和硬币的囤积。因为中央银行对其现金负债并不支付任何利息，所以外国持有本国银行券和硬币，就相当于货币发行国获得了一笔无息贷款。以美国的情况为例，据估计，在美联储未偿付的美元存量中，流通于美国之外的部分竟然高达60%，到2011年年底其数量达6500亿美元。 按照当前的低贷款利率来计算，这相当于为美国政府每年省下了高达150亿~200亿美元的利息支出——从绝对数量上来看这可不是一笔小数目，虽然它仅比美国国内生产总值（GDP）的千分之一略高一点。

收益的另一部分其实更为重要，这就是由于外国持有的、以本国货币标价的金融债权的不断上升，即对金融资产有效需求的不断增长，实际上降低了借贷的成本（与金融资产未以本国货币标价时相比）。事实上，这就相当于产生了一笔利息补贴。经济理论表明，人们出于流动性的考虑，更加愿意持有这些金融资产。这一收益通常被称为“流动性溢价”。而从政治学的角度来看，则进一步增强了人们持有这些资产的动力，即对投资安全的需要，于是又进一步产生了“安全性溢价” ，有时也被称作“安全税”。 当然，在实际当中，这两种激励很难分割开来。总的来说，美国因此得到的利息补贴估计高达80个基点（即0.8%），这为联邦政府和其他国内借贷者每年节省了至少1500亿美元的利息。 对欧洲来说，类似的收益估计占到了欧元区GDP的0.5%。

收益的第二部分还可以通过另一种方法估算出来，即计算货币发行国海外资产（较高的）回报与对外负债（较低的）成本之间的差额。研究表明，就美国整体来说，因外国持有美元金融债权而带来的额外收益每年高达300个基点（即3%），甚至更高。 这一收益相当于美国GDP的1%~3%，这一点不容忽视。

货币的跨境使用，也能够放松国外支付失衡的约束，从而增强政策的自主性。一国货币购买外国商品和服务的能力越强，该国政府维持其对内对外的公共政策目标就越容易。也就是说，外部市场规则因而放松了。20世纪60年代，时任法国财政部部长的瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦（Valéry Giscard d’Estaing）就曾愤恨不已地用“嚣张的特权”来形容美国及美元的霸道，正是这一点使美国与其他国家区别开来。时至今日，仍有许多国家对美国的这种所谓嚣张特权抱怨不已。

与微观经济层面一样，此时同样有可能产生显著的分配效应。并非所有的国内居民都能够从嚣张的特权中获益。正像杰弗里·弗里登（Jeffry Frieden）早就提醒过我们的那样 ，经济体中的某些部门——尤其是对通货膨胀较为敏感的部门——或许更希望那些可能挥霍无度的政客多受而不是少受些约束。但是从国家整体来看，作为一个主权政体与其他国家打交道时，如果能在货币政策和财政政策上拥有更大的自由度，无疑是利大于弊的。

国际性货币对外国的影响，是第四条潜在的获益途径。当外国开始通过本国货币发挥各种国际性作用时，某种程度的依赖就产生了。这种依赖给货币发行国带来了某种地位，使得发行国可以通过对关键金融资源的进入控制，发挥杠杆作用。其他国家对某种货币的依赖性越强，货币发行国施压或控制的潜能就越强。

发挥杠杆作用，既能通过直接途径，也能通过间接途径。审时度势选准时机采取直接的政治行动，是最为人熟知的做法，在对各种备选的政策工具进行精心计算之后施展各种手段，如补偿支付（贿赂）或进行制裁（强制），换言之就是胡萝卜或者大棒。在《货币与强制》一书当中，乔纳森·科什纳将这一类政策称作“强制”或“驱逐”。 当友好国家发生货币或金融危机时，国际货币发行国可能会给予贷款，或授权其使用自己的货币；相反，若是敌对国家处于政治危局时，则剥夺其使用必要的清算体系的权力。发挥杠杆作用不那么为人熟悉的做法，是顺顺当当地转换物质激励结构——也就是科什纳所谓的“诱捕”，这一途径更为间接。由于现有国际性货币已取得重要地位，其他国家在该货币节节胜利的过程中都分得了一杯羹，这样一来，它们或多或少都愿意主动和货币发行国的偏好与要求保持步调一致，甚至无须发行国提出要求。

最后，在象征性层面，一种货币在国际上广为使用，便能够提升发行国在全球事务中的总体声誉。一国货币的广泛流通，可以成为其发行国获得地位和声望的源头之一，也是该国在世界各国排名中提升位次的显著标志。一国货币的国际化，在为其他国家提供新的选择和吸引力的同时，也塑造着它们的偏好，从而成为一国国际地位的重要象征。经济学家或许对这种心理学的解释不屑一顾，因为这毕竟很难从经验证据上说清楚。然而，关于货币事务中认知因素和文化因素的重要性，目前已经在历史研究和当代研究中得到了证实。

从货币国际化的代价来看，一个经常被人们提到的风险就是汇率升值。外国对本币需求不断上升，就可能导致汇率升值。一种货币越是受欢迎，币值被高估的可能性也就越大，至少在货币国际化开始时是这样的。对于居家过日子的普通消费者来说，本币升值是一件好事，因为货币购买力上升了。但对于生产者来说，本币升值带来的影响显然是负面的，因为这会损害出口产品的竞争力，同时也不利于本国产品与进口产品展开竞争。无论是产品销售还是就业，都会受到不利的影响。以美国的情况为例，有资料表明，美元的汇率每上升5个百分点，由此导致的财务净成本每年将增加300亿美元。 另外还有资料估计，近年来的典型年份里，美国因美元升值导致的就业岗位净损失达600万个。 这样的损失规模同样是不可忽视的。

更为严重的是，随着对外流动性负债的持续积累，国内政策的自主性可能会受到限制。无论外国以现金形式，还是以本币计价的流动性债权的方式持有本国货币，只要“黑云压顶”般的流动性负债不断上升，就将使本国的宏观经济弹性受到牵累。要想说服外国人继续持有这些积累起来的财产，可能就不得不提高利率，这样一来就减少甚至完全消除了铸币税收入 ，并且对国内政策形成了约束。最后，本国货币的杠杆作用和声誉也会受到不利影响。

货币发行国的中央银行将面临两种具体的风险。一种风险是，本国通货流入流出的波动性太强，这就使本国货币需求在加总的意义上越发不稳定。在任一给定的时刻，对于政策制定者来说，盯住目标利率或为货币供给量确定恰当的增长率，可能都会变得更加困难。另一种风险是，随着时间的推移，国内政策与外部因素越来越相抵牾，尤其是当对本币未来价值和用途的怀疑开始加重的时候。最终，为了说服外国人继续持有其积累起来的财富余额，国内事务的优先地位或许就不得不做出让步甚至牺牲。虽然这两种风险都难以量化，却是实实在在的，在有些情况下可能至关重要。

或许更加难以量化的是货币国际化的最后一种风险——对于国际化货币的发行国来说，作为其获得收益的代价，它发现自己必须对广阔区域甚或全球的货币结构管理肩负起更大的责任。与中央银行面临市场驱动下的压力不同，国际货币发行国可能会发现，只要条件允许，人们就会期望它出面协调系统性的需求或包容货币体系的各种脆弱之处。作为国际货币发行国，其货币政策可能不得不进行调整以遏制经济危机，又或者，它可能不得不为了拯救那些陷入困境中的经济体，而为其提供补贴贷款。对于国际性货币来说，其完整的成本和收益名录当中，不可能不考虑人们因其货币领袖地位而产生的政治要求。有的资料将这种状态称作货币领导者“过度的责任” ——实际上，这正是货币国际化所带来的“嚣张的特权”的另一面。在2008年金融危机时，时任纽约联邦储备银行行长的蒂莫西·盖特纳（Timothy Geitner）将这一观点表达得很清楚：

考虑这一问题的另一思路是，作为世界储备货币，与特权相伴的还有某些责任。这里的意思并不是说我们有义务承担责任，而是说我们有兴趣帮助他人缓解其面对的困难。

套用罗伯特·蒙代尔的说法就是，强大的国家不仅有强大的货币，同时还肩负着巨大的责任。 Swoboda（1968）.

Swoboda（1968：14）. Genberg（2010）. Judson（2012）. Norrlof（2010）.

Wheatley（2013b）. Warnock和Warnock（2009）；Kaminska和Zinna（2014）。

Papaioannou和Portes（2008）。 Gourinchas和Rey（2007）；European Central Bank（2010：45–55）。

Frieden（1991）. Kirshner（1995）. Cohen（1998）；Helleiner（2003）；McNamara（2008）.

Dobbs等（2009：10）。 Austin（2014）. Cohen（1971b）. Gourinchas等（2010）。

Federal Open Market Committee（2008：21）.