首先，我们用实力一词所要表达的是什么含义？本书主要关注的是国家实力，即主权国家政府具有的资源和能力。国际关系领域的学者，往往随意地将国家实力等同于影响力，即改变其他国家行为的能力。严格来讲，这种思路可以上溯到罗伯特·达尔（Robert Dahl）的早期著作，他主张“A对B具有实力的意思是说，A能够让B做某事，而这件事B本来是不愿做的”。 实力通常被理解为掌控结果的能力，正如人们趣谈外交的定义时所说的“让别人按你的意思办事”。从这种意义上讲，某个国家如果能够有效地对他国进行施压或强制，简言之，如果它能够发挥杠杆作用或使他国顺从己意，那么它就是有实力的。近期鲍德温（David Baldwin）主持的一项课题研究，就是这种说法的典型代表，他明确地将实力等同于影响力或控制力。 多年来，鲍德温被普遍尊为推动实力分析发展的主要先驱者。

不过，影响力并非是实力可能具备的唯一含义。正如从事和平研究的学者贝瑞妮丝·卡洛尔（Berenice Carroll）很久之前就提醒我们，实力还有第二个重要的含义。 其第二个含义与分类词典中关于实力的定义相一致，意为一种行动能力（power一词追溯到其拉丁文词根，便是potere，意为“能够”）。在国际关系和国际政治经济学领域，这涉及政策的独立性，或某些人所谓的“政策空间”。某个国家如果能够单方面采取行动，即能够隔离于外来压力并且化解他国的影响，从而运作自由，那么它同样也是有实力的。从这一意义上来讲，实力并非意味着对他人施加影响，而是意味着不允许他人来影响你——他人允许你按照自己的意思办事。在这种语境下，实力的同义词是自主权（autonomy）。

从概念上说，影响力和自主权可以理解为实力的两个不同的维度（尽管这两者是相关的）。我们可以分别将其称作对外维度和对内维度。国际关系和国际政治经济学领域越来越常见的两种不同提法——“对……有实力”（power over）和“有实力去做……”（power to），其含义大体上与此类似。 主要关注行为主体“对……有实力”的学者通常会提到影响力，即对外维度。相比之下，主要关注行为主体能够实现某种目标（即“有实力去做……”）的学者，往往提到的是自主权，即对内维度。就其实际用法而言，实力显然同时具有两个维度，而非一个维度。正如达尔所说：“自主权是影响力的逻辑补充。”

遗憾的是，在很大程度上，现有的研究文献往往忽视了自主权这一维度，而首要关注的是与影响力相关的问题。仅在极少数文献中，“有实力去做……”占据中心位置。例如在最近的一篇文献里，理查德·哈克内特（Richard Harknett）和哈桑·亚尔钦（Hasan Yalcin）在其“现实主义结构理论”中，主要强调的就是“争取自主权”。 不过，我认为对两种维度的区别还是很重要的。它们均建立在社会关系的基础上，且都能够从行为方面观察到，当然两种维度也必然是相关的。将自主权正式纳入进来，与影响力结合在一起是更有价值的。

并非所有人都同意这一看法。在许多人看来，两者的区分可能只是一种无差别的区分——概念上的赘言。可以认为，影响力是自主权的题中应有之义。因为基本的事实是，国与国之间的关系必然是相互的。因此，只要实现了政策的独立性，发挥杠杆作用的潜力也就出现了。从定义上说，单方面行动的能力或许就意味着能够激起他人的反响或产生涟漪效应——用技术性语言来说，就是“外部性”——他人被迫以某种方式做出回应。从这一意义上讲，影响力作为自主权的必然后果，对其进行估量就是很自然的了。这样说来，两种维度之间就根本不是真正的互补关系。毋宁说，两者仅仅是同一整体的两个组成部分。

然而，这种观点忽略了另一个关键的区别。我们同样可以说，影响力也分为两种不同的模式：被动型和主动型。这两种模式都暗含在独立行动的能力之中。但是两者与传统上所谓影响力联系的方式截然不同。

由自主权内在产生的影响力模式是被动的，这最多不过是实力的一种附带效果；可以说，只要运用自主权，这种模式的影响力就可以发挥作用。并且，由此产生的影响是发散性的，并无明确的指向。这一过程并不涉及行为手段或某种意向性。与传统实力分析中影响力的含义相比，被动模式的含义大不相同，前者通常被认为暗含某种目的性或意向性——用大卫·安德鲁斯的话来说就是“有意的行动” 。只有当杠杆作用的潜力被激活并被有意识地用于实现各种经济或政治目标的时候，自主权才能转化为影响力（此处影响力是指其广为接受的含义，即有意指引他人行为的实力维度）。否则，只要其潜力未被激活，自主权就仍然无法成为影响力（同样在其广为接受的含义上）。

为什么说自主权和影响力的区分很重要呢？这种区分之所以重要，是因为作为一个现实问题，两者之间的差异对于我们理解国家间实力平衡的方式具有深远的意义。事实上，对外和对内两个维度之间存在着至关重要的有机联系。尽管并非所有的学者都会认可，然而逻辑方面的研究已经清楚地表明，实力必须以自主权为前提，这样才能产生发挥杠杆作用的潜力；而影响力——有意识地激活杠杆作用——便可以理解为某种衍生功能。实际上，如果不能在国内实现并保持相对较高的政策独立性，想要在国外有能力采取目标明确的行动，似乎是不可想象的。最重要的是，行为主体必须能够自由地实现其目标，而不受外界的约束。只有做到这一点之后，他们才能在别的地方发挥其自主权。正如美式橄榄球运动流传的一句格言：最好的进攻始于优秀的防守。

这里的意思并不是说，为了能够在任一情况下发挥影响力，就必须在国际事务的各个方面都拥有自主权，或必须在所有地缘关系中都拥有自主权。国家即便在某些方面受制于外来的压力和强制，也能够在某些争端领域或对外关系领域成功地发挥其杠杆作用。不过，在某种给定的背景下，实力往往首先体现在国内事务上。最重要的是，政策制定者必须在某些特定的争端或对外关系领域，自由地实现国家的各种目标，而不受外界的约束——避免为了迎合他国的利益而做出妥协或牺牲。只有做到这一点，才能在其他的地方强迫他人服从。对于确保一定程度的对外影响力来说，自主权即对内维度，或许并非充分条件。但自主权看来确实是必要条件——影响力的重要基础。在任何情况下，没有影响力的自主权都是完全可能的；但很难想象没有自主权的影响力。

这种理解途径的相关推论是相当有意义的。不妨思考一下过去数十年里经济高速增长的国家，例如中国，人们通常认为中国的高增长使得全球的实力分布大大扩散了。不过，有人可能会主张，实力的扩散主要体现在自主权维度而非影响力维度。这就意味着，某些新兴经济体虽然能够在一定程度上免受外来压力的干扰，但迄今为止这些国家没有几个能够运用更大的自主权来影响重大事件或后果。结果，整个国际体系的领导能力很可能并不是发生了转移，而是变得更加分散——这种变化模式在现有的经济治理结构中，很可能会导致更多而不是更少的不确定性。用我的话来说，这种状态就叫作群龙无首的权力分散（leaderless diffusion）。 在这种情况下，关于实力的两种维度的区别显然是有意义的——尽管从实际应用上来看，这需要通过经验来判定，只能通过对具体事实的认真分析来解决。

因此，实力分析的第一个问题便是：区分实力的两个维度有什么意义？就我们当前讨论的主题来说，只关注影响力是否足够？又或者，实力分析中如果缺少对自主权维度的比较分析，会不会产生误导性？显然，如果我们在分析的起点——实力这一术语的含义，都无法达成一致的话，那么就别指望能在此后实力的研究方面再取得什么进展。

Dahl（1957：202–203）. Baldwin（2013）. Baldwin（1979，1989）.

Carroll（1972）. Pansardi（2011）. Dahl（1984：33）. Harknett和Yalcin（2012）。

Andrews（2006b）. Cohen（2008a）.