接下来的问题是，实力的来源是什么？关于这一问题的分歧尤为众多。此处人们争论的是各国的实力——运用自主权或施加影响力的能力。从分析的一个层面来看，学者关于实力的来源争论不休，我们可以将其称作实力的根源（roots）。从分析的另一个层面来看，关于各种实力如何体现同样充满争论，我们可将其称作实力的面相（faces）。在关于实力的分析当中，没有比这里的争论更激烈的地方了。

无论将实力理解为影响力还是自主权，关于国家实力的来源，传统上一直存在着两条相互对立的解读思路。其一是受早期现实主义理论的启发，可称为要素实力（elements-of-power）思路或资源实力（power-as-resources）思路，也就是把实力等同于某一类看得见、摸得着的资源。这种观点认为，实力的根源就在于一国拥有的各种具体财产或占有物，例如领土、人口、武装力量或自然资源。其二是较新的思路，即关系实力（relational power）思路或社会实力（social power）思路，这与国际关系中的自由主义理论更为接近。这种观点认为，实力相当于某种类型的诱因，来源于国与国之间的关系结构。

通常见到的各种国家实力指标体系，很多都体现了要素实力的思路，这些指标由各种各样的物质属性构造而成。其中最著名的恐怕要数“国家能力合成指数”（Composite Index of National Capabilities，CINC）了，该指数是由长期研究项目战争相关计划（Correlates of War，COW）开发的。 国家能力合成指数由六个客观的度量构成——这几方面与进行战争的能力尤为相关——军费支出、军事人员、能源消耗、铁和钢产量、城市人口以及总人口。再如，由美国政府国家情报委员会（National Intelligence Council）开发的“全球实力指数”（Global Power Index，GPI）。 全球实力指数的编制基础是国内生产总值、人口规模、军费支出以及科学技术，近来还补充了新的变量如健康、教育和治理水平。又如，由基于网络的期刊杂志《欧洲地缘战略》（ European Geostrategy ） 发布的“大国审计”（Audit of Major Powers），该指数涵盖的变量来自四个不同的类别——文化吸引力、外交影响力、经济实力和军事影响力。

在地球的另一面，中国的战略思想家按照同样的思路，开发出了他们称作“综合国力”（Comprehensive National Power, CNP）的指标，该指标建立在共计八方面的国家属性基础上，包括自然资源，军事力量以及其他政治、社会、技术因素的指数等。在中国问题专家沈大伟看来，这种思路对于国家的地缘政治雄心来说是必不可少的。 沈大伟表示，中国领导人已经“明智地从先前世界大国的经历中学到了一个至关重要的教训：真正的世界大国都具有多维度的实力……中国人掌握了这一理念，即实力一定是综合的、完整的”。 为了将中国与世界其他主要大国的国家能力进行比较，“综合国力”旨在提供一个本土化的、科学的衡量指标。

类似地，印度的“国家安全指数”（National Security Index, NSI）已经发展到了包括六方面的属性：经济能力、军事能力、人口能力、技术能力、外交事务能力以及能源安全。 同样，这一指标也是为了将印度的国家能力与其他主要大国进行比较。与此密切相关的是“埃尔卡诺全球势力指数”（Elcano Global Presence Index，EGPI），由西班牙皇家埃尔卡诺研究所创立 ，该指数力图衡量世界各国在其国界之外的实际地位。通过将每一国家的“势力”指数与更为传统的各种实力指数相比较，埃尔卡诺研究所想要估量的是任一国家“超常发挥或失常发挥”的程度有多大。

要素实力这一思路的吸引力是显而易见的。学者自然对数量化的衡量方法颇感兴趣，因为它貌似有助于经验分析。但正如来自各种渠道的消息所提到的，这一思路的弊端也同样明显。 首先遇到的问题是，为了估算实力，哪些变量应被纳入进来。从“国家能力合成指数”到“埃尔卡诺全球势力指数”，各种指数都不尽相同，这就表明，严肃的分析专家确实无法就“究竟哪些属性在决定国家能力时起的作用最大”这一问题达成一致。说得好听点，对于指数构成要素的选择也只能说是主观的，有的时候甚至是武断的。因此，任何一种指数实际上都可能具有误导性。其次的问题是更为实质性的，即各个行为主体的各种能力如何发生相互作用：这就是实力的战略维度。诸如“国家能力合成指数”及其他类似的指数，仅仅对一国的能力与其他国家进行了比较，而对这些能力之间如何发生相互关系则未置一词。不客气地说，这些指数完全忽略了实力当中涉及的政治因素。约瑟夫·奈总结说：“开发一种单一的实力指数的尝试注定会失败，因为实力依赖于人们的相互关系，这种相互关系在不同的情况下所呈现的形式也大不相同。”

相比之下，另外一种思路，即关系实力的思路，则把政治因素置于问题的中心。此时，实力被假定为国家间实际相互作用或潜在相互作用的函数，相互作用是一种社会特征，而不是仅以任一行为主体的各种物质属性为基础。无论各种“实力资源”在直观感受上多么有吸引力，但在这里真正发挥作用的并不是资源的堆积。此处关注的焦点是实力的战略维度。对能力的理解则要从谁依赖谁、为何依赖的角度出发。

发端于半个世纪之前的现代国际政治经济学领域，一直以来严重地依赖于关系实力的思路。首先最重要的灵感来自经济学家阿尔伯特·赫希曼（Albert Hirschman）在“二战”期间的著作《国家实力与对外贸易结构》（ National Power and the Structure of Foreign Trade ），这部书长期以来一直被忽视，直到20世纪60年代人们才重新发现其价值。 在考察纳粹德国与中东欧和巴尔干地区邻国之间的贸易关系时，赫希曼强调的是国际贸易背后的政治因素：各国对外贸易活动的不均衡，导致各国之间不同的主导和依赖状况，它们是如何产生的？各国又是如何以机会主义的态度运用进口和出口政策，来向他国施加政治压力或发挥杠杆作用的？

随后到20世纪70年代，由于罗伯特·基欧汉（Robert Keohane）和约瑟夫·奈的努力，关系实力的思路得到了更加充分的发展；这一时期，他们关于“二战”后全球经济中错综复杂的相互依赖关系的研究工作，具有里程碑的意义。 基欧汉和奈指出，世界各国之间变得越来越纠缠在一起。因此，在所有问题领域，每个国家都变得越来越依赖其他国家。但是，这种相互依赖几乎总是不对称的，所以依赖他国较少的国家就具有了优势，能够更容易地摆脱这种依赖关系。他们得出的结论是，在全球体系中，完全有可能“各个行为主体在彼此牵涉的问题领域，由于不对称的相互依赖关系而产生实力”。 用最简单的话来说，根本的问题就是：谁更需要谁？实力通常可以理解为，一国对他国所依赖的东西的控制。

最近，由于主流国际关系和国际政治经济学领域引入了社会网络分析方法（Social Network Analysis，SNA），关系实力的思路已经实现了形式化。 从社会学中借用而来的社会网络分析，关注的焦点不是单个行为主体的各种具体属性，而是各行为主体彼此发生关系的途径。在给定的问题领域，各行为主体在称作网络的结构中产生互动，网络被定义为“一系列单元……以及一套规则来界定任意两个单元彼此之间是否发生联系、如何发生联系、联系到何种程度” 。单个的单元被称作节点；节点之间的连接被称作纽带、链接或路径。节点之间的链接产生了持久的关系模式——网络，网络反过来又会约束或激活行为主体。任何一个具体节点的各种能力，并非来源于它的物质属性，而是来自它与其他节点发生链接的性质，正是链接的性质决定了它在整个网络中的位置。有文献归纳说，实力与“网络中的位置直接相关，与持久的相互关系直接相关，而不是与个体的属性相关……从网络的视角来看，实力有赖于自己与网络中其他成员之间的联系” 。

在社会网络分析中，对于实力分析来说，最重要的位置维度就是中心性（centrality），即为了保持关系结构，其他节点在多大程度上依赖于某个节点。某个节点的位置越是靠近中心，它的实力也就越强。自主权和影响力都会得到提高。用专业术语来讲，中心性是用网络中连接某个节点必经路径的数量与强度来衡量的。穿过该节点的链接越多，并且这些链接的不对称性越强，该节点代表的行为主体的中心性就越强。用通俗的语言来说，中心性衡量的就是相互依赖，这正如关系实力思路中所强调的一样。

即使到了今天，早期的要素实力的思路仍然得到广泛的应用，主要是因为它似乎有助于进行经验研究。要对源于关系不对称的各种能力进行客观的衡量，当然是很困难的。我们怎样才能对依赖或控制的程度进行量化？对于网络节点之间各条路径的数量与强度，我们该如何估量？相比之下，构建一个指数并纳入几种看得见摸得着的资源和属性，要容易得多。当然这样做也有其局限性，我们前面已经提到了。基于资源或属性的实力概念，往往具有很大的随意性；脱离具体战略和政治环境来考虑的话，对各种实力资源进行的选择和编目，甚至有可能是具有误导性的。纯粹数量化的分析方法当然是有价值的，但它主要是作为传统的社会实力思路分析的一种补充。实际上，这两种思路是互为补充的，最好两者同时运用。

除了关于实力根源的问题之外，另一个问题更为发人深省：各种实力如何展现？实力是否必须被有意识地激活，又或者，某些形式的实力仅仅是“结构性的”，是客观环境而非主观意图的产物？在此，同样有两种传统上相互对立的思路。

在许多学者看来，直接采取有目的的行动，对各种实力的展现来说是必不可少的。由于人们普遍接受了达尔早期对实力的定义，因此便不难理解，许多文献为何一直将这一概念等同于某种类型的、旨在有意改变行为的公开行动。实力等同于由双边关系决定的逻辑后果。实力的目标则被认为是影响力——要求他人开展某些有悖于自身潜在偏好（偏好在此等同于利益）的活动。而为了实现这一目标，据说就需要对各种可用的政策工具进行精确的计算和应用，这就包括各种形式的单边转移支付（贿赂）或制裁（强制）。也就是说，主动运用胡萝卜加大棒策略是十分重要的。

不过，另外一些学者并不同意上述观点。甚至在赫希曼的早期著作被重新发现价值之前，美国政治学家彼得·巴克拉克（Peter Bachrach）和莫顿·巴拉茨（Morton Baratz）就已经指出，直接采取目的性的行动仅仅代表了实力的一个“面相”，甚至算不上是最重要的面相。 实力很可能还具有第二种面相，通过系统性的基础结构（确定了各行为主体的收益）产生的约束和机遇来运作，因而也更为间接。尽管各行为主体有其自身的偏好，但由系统层面决定的逻辑后果，仍是推动行为主体采取行动的力量之一。对于实力的第二种面相来说，影响力并非来自行为主体的资源属性或具体的相互依赖关系，而是来自总的关系结构。这里发挥作用的不是明确的意图，而仅仅是客观情形的驱动力量。实力的第二种面相当然可以主动发挥，但并不一定需要主动。对于一个“有实力的”行为主体来说，就算他是完全被动的，别人也仍然能够感受到他的影响。

与上述观点密切相关的思路，是由英国的苏珊·斯特兰奇最初在其1988年的著作《国家与市场》（ States and Markets ）中提出来的，随后逐渐为人们所熟悉。 像巴克拉克和巴拉茨一样，斯特兰奇明确地区分了全球经济中的两种影响力，她出于自己的需要，将两者分别命名为“关系”实力和“结构”实力。关系实力是我们熟悉的实力形式，类似于巴克拉克和巴拉茨所谓的第一种实力面相（并与达尔的定义相呼应），即A具有让B做某些事的能力，而这些事B本来是不会去做的，这是一种从现有的活动框架中攫取利益的能力。相比之下，结构实力是“塑造和决定全球政治经济结构……决定事务的处理方式、塑造整个国际关系框架的实力” ，这是一种通过顺利地修正现有的激励和收益结构而攫取利益的能力。这样的结构主要有四种：安全、生产、金融和知识。斯特兰奇说，如果可以把关系实力理解为在现有博弈规则下获益的能力，那么结构实力就应该理解为通过修订博弈规则来获益的能力。换言之，结构实力是一种通过设定议程来决定他人可行的选择集合的能力。

随着时间的流逝，斯特兰奇提出的思路得到了极为广泛的认可，这当然应归因于这一思路的清晰和深刻。对于英国和其他地方的几代学者来说，斯特兰奇提出的结构实力的概念已经成为一个核心的灵感之源——这就是我曾在其他地方称作国际政治经济学英国学派的中心理念。 当然，即便是最有启发性的思想，也总是有其局限性——斯特兰奇关于实力的观点也不例外。无论怎样，都很难把斯特兰奇的思考称为真正的理论。正如基欧汉所指出的 ，斯特兰奇有一种“对理论的蔑视”，并且几乎很少运用因果分析。她的思路从本质上来说是描述性的，从未以任何形式对实力结构的起源和演化进行正式的概念化。因此，她的思路留下了太多的漏洞，只能留待他人去修补。 一位忠实的追随者承认，斯特兰奇“著名的四种结构”只不过是“一个简单的组织框架，一种探索性的分类，而并非一种理论” 。

此外，从事后诸葛亮的角度来看，斯特兰奇关于结构实力的提法显然也不算是最早的，在她之前就有许多人提出了类似的构想。当然，这本身也没什么。但是，这的确让斯特兰奇在历史贡献上的光彩黯淡了一些。最早提出这一思想的是巴克拉克和巴拉茨。而我本人在1977年发表的一项研究成果中 ——该书得到过斯特兰奇的评论，评论也不算刻薄 ——曾试图给出类似于斯特兰奇后来所做的那种区分，将两种层面的实力分别称作“过程实力”和“结构实力”。关于实力两种形式的分类谱系，最近已由埃里克·赫莱纳和卡拉·诺洛芙（Carla Norrlof）给出了清晰详尽的总结归纳。 斯特兰奇在晚期的作品当中表明，她其实知道早期学者的贡献，这一点十分明确地体现在其1994年发表的一篇文章里 ；在该文中，她特别提到了斯蒂文·卢克斯（Steven Lukes）和罗伯特·达尔早先对实力“分层”的理论化。 在她倒数第二部著作《国家的退却》（ The Retreat of the State ） 的参考文献中，斯特兰奇也提到了卢克斯和达尔，虽然并未展开讨论。

但是，我们在任何地方都看不到斯特兰奇对早先研究成果的认可，她也从未承认自己著作的灵感有多少（如果有的话）受到了其他人早期研究的启发；而假如其他人的观点和她自己的有所异同的话，她也从未将两者进行比较。目前有一点是很清楚的，即斯特兰奇肯定不是第一个沿着这种思路进行思考的人。

在很大程度上，斯特兰奇关于结构实力的概念，与巴克拉克和巴拉茨提出的实力的第二种面相是密切相关的，实力的第二种面相同样可以理解为某种形式的结构实力。两种思路主要强调的都是客观环境——结构——在结果中的决定作用。但是这两种思路也存在一个重要的区别，即回到区分影响力的两种模式时曾提到的主动和被动。这里的争论之处，仍是实力发生作用的方式。这种争论反过来引发了一个更为重要的问题：结构实力必定是有利的吗？在后面的章节中我们能够看到，这些问题都非常重要。

在巴克拉克和巴拉茨看来，实力的第二种面相（即他们眼中的结构实力版本）本质上是被动的。形塑约束条件和机遇的能力并不一定是主动追求得来的——很大程度上，这种能力只不过是由某个主要行为主体的自主权偶然派生而来的副产品。劳埃德·格鲁伯（Lloyd Gruber）准确地抓住了这一特点，并将其命名为“我行我素”（go-it-alone）实力：仅仅通过独立于他人的行动，来影响其他人可用的选择集，而这种影响并非是有意的。 他写道，某些行为主体我行我素，“在效果上可能会限制一部分群体（即输家）的选择范围，并改变博弈的规则，从而使后来者在新的博弈规则下的状况得到改善（当然他们可能会强烈地偏好于原先的规则或安于现状）”。 这里的因果作用机制，是博弈论里的斯塔克尔伯格领导者序贯博弈模型。如果一个行为主体（领导者）单方面采取行动，建立了收益结构，尽管其中可能并没有主观目的性，其他人（追随者）也不得不思考应该如何做出回应。

相比之下，在斯特兰奇的组织框架中，实力的作用机制要复杂得多。她承认，结构实力“确实不需要明确地、有意识地去追求……实力（仅仅）‘在那里摆着’就能有效地发挥作用”。 但在她看来，在结构实力这一概念当中，这只是最无趣的方面而已。她认为，结构实力的要旨就在于攫取利益的能力——控制局面以使结果有利于自己。即便实力并非有意识地追求而来，但这种能够决定事务处理方式的能力一旦得以展现，领导者就一定会有意识地运用它，以他人的利益为代价来促进自己的利益。如果你不用这种能力修改规则为自己谋利，它还有什么好处呢？因此博弈的名字就叫作定向剥削的特权。在《国家与市场》一书以及其他场合中，斯特兰奇关于结构实力的阐述，大部分都谈到了占优行为主体主动采取各种政策——其中最重要的行为主体就是美国。她似乎在书中不遗余力地向读者展示美国的全球霸权，而美国的实力在当时仍和以往一样强大。斯特兰奇写道：“运用这一模型或分析框架，几乎一定会得出这样的结论，美国政府实际上仍未丧失其主宰全球体系的结构实力。

” 在其深刻的分析中，史蒂芬诺·古兹尼（Stefano Guzzini）将结构实力概念的这一面称作“间接的制度性实力”——有意识地操纵博弈的规则。 可以看出，斯特兰奇的观点与巴克拉克和巴拉茨的区别是非常大的。

显然，如果斯特兰奇的观点是正确的，那么对体系中的领导者来说，结构实力就必然是有好处的。当然，这样的前提假设也不能说完全没有道理。其实，对于那种有意识地运用结构实力的情况来说，这种观点几乎肯定是正确的。毕竟，如果不能指望获得某些利益的话，为什么还要有意识地操纵博弈的规则呢？但是，对于那种没有明确目的性的结构实力——仅由于“在那里摆着”而产生的“我行我素”的实力来说，上述观点就未必正确了。有时在某些情形下，决定事务的处理方式对体系中的领导者来说，可能确实没有什么好处，并且于己不利。

为了说明这一点，不妨以中国为例，中国扮演着全球商品市场中一个新晋的主导角色。总的来说，中国已然成了一位市场领导者——实际上已经是世界最大的粮食、农产品原材料、矿物资源、燃料等商品的进口国，从而使得中国改变初级产品价格的能力在世界上罕有匹敌。中国的经济增长越是强劲，直接推高世界范围内价格水平的能力也就越强。这当然可以看作是一种结构实力。虽然贸易规模不小，但中国缺少真正的买方垄断实力。中国在很大程度上仍是一个价格接受者，而非价格制定者。因此，如果商品价格上涨，中国人同样必须为其进口产品支付得更多。正如近来的分析所观察到的，“中国或许具备推高全球价格的能力，但由于中国的进口商同样必须支付更高的价格，因此这很难说是一种有利的实力”。

简言之，结构实力可能也会有不利的一面。在分析国际性货币的结构实力时，这一点我们必须牢记于心。 目前在国际关系和国际政治经济学文献中，大家公认实力至少存在两种可能的面相——关系实力和结构实力。但是，用晚间电视广告的话来说就是，不要走开，还有更多！在整个实力的图景中，已经有更多的面相得到了认可。

实力的第一种和第二种面相，都假定行为主体的偏好是给定不变的。为了实现既定的偏好，只能改变约束条件和选择范围。然而，如果我们将偏好本身改变的可能性考虑进来，而不仅仅是激励结构，那么各方的行为便改为以适应性逻辑而非后果逻辑为指引，这样一来情况就复杂得多了。偏好能够被塑造的思想最早由斯蒂文·卢克斯提出，即通过说服其他行为主体追求那些他们原本忽视或反对的东西，以这种方式来影响其他人的想法，这种能力后来就被称作实力的第三种面相。 用卢克斯的话来说就是：“A通过让B做他本不愿做的事，来对B施展实力，但是A也可以通过影响、塑造、决定B的需求来施展实力。” 实力的第三种面相本质上是属于认知层面的，其发挥作用的机制，是根据建构主义理论提供的思路，对他人的身份和利益认知施加根本性的影响。

与此密切相关的是“硬”实力和“软”实力的区分，这种区分最早由约瑟夫·奈提出，现在大家对这种提法已经很熟悉了。 硬实力源于一国看得见摸得着的物质能力，表现为实力的第一种和第二种面相。相比之下，软实力则涉及更多看不见摸不着的影响力形式，其来源是一国的文化和意识形态，通过在认知层面上塑造他人的感知、信念、价值而发挥作用。由于软实力强调的是信仰和价值层面的皈依和认同，因此它与实力的第三种面相最为接近。正如约瑟夫·奈近来所说：“软实力依靠的是塑造他人偏好的能力，让别人做你希望他们做的事。” 实力的第三种面相，大约也接近安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）关于霸权的思想，在这位著名的马克思主义者看来，霸权是全球化资本主义最重要的控制机制。葛兰西认为，经由霸权主义文化，资本主义的价值观变成了“常识”价值观，由此得以进一步维持其现状。实力的三种面相，已由科林·海伊（Colin Hay）概括为决策制定、议程设定以及偏好塑造。

现如今我们又有了新的分类法，根据巴内特和杜瓦尔的建议 ，从两个分析维度两两组合来进行划分，那么实力总共有四种而不是三种类型。这两个分析维度是：一是实力通过什么样的社会关系发挥作用（有各个具体的行为主体还是通过社会关系的建构）；二是对行为主体的实力产生影响所借助的社会关系的具体形式（定向的还是发散的）。这样一来，实力就有四种类型：①强制型实力，即一个行为主体对另一个的直接控制；②制度型实力，即通过各种形式的互动关系间接施加控制力；③结构型实力，即各行为主体在直接的结构关系中，彼此对认同和偏好的建构；④生产型实力，即在社会扩散过程中，意义和内涵体系内产生的主观性。强制型实力大致相当于实力的第一种面相；制度型实力相当于实力的第二种面相；结构型实力（在这种分类当中）则相当于实力的第三种面相。在这种分类法当中，真正有新意的是第四种类型的实力，此前的文献中都没有明确提及。

斯蒂芬·克拉斯纳（Stephen Krasner）认为 ，巴内特和杜瓦尔提出的分类法，很好地概括了几十年来关于实力的各种讨论。用他的话来说，这种思路“将实力这一概念从现实主义的藩篱中解脱出来。学者从不同的角度尤其是建构主义视角展开研究，同样可以运用实力这一概念；而这里的实力并不是基于物质资源的”。 当然，有人也可能认为在此之前卢克斯、约瑟夫·奈和葛兰西所做出的努力，已经使实力概念摆脱了现实主义的桎梏。巴内特和杜瓦尔提出的这种2×2矩阵分类法十分简洁直观，因此很有吸引力。不过，在实力的种种面相中增加第四种类型，即基于社会关系的扩散，这种思路使人们的注意力不再仅集中于直接的国与国关系；而对国际关系领域的学者来说，国与国之间的直接关系恰是最重要的。生产型实力，实际上就是实力的第四种面相，对于分析问题或许是有用的，尤其是在研究新兴的社会规范和主体间的相互理解方面；但对于以国家为中心的分析框架来说，它的用处并不大。

至此还有很多问题有待解决。首先，基于物质资源的实力概念，与从社会入手界定实力的思路之间存在着明显的差异。我们将要讨论的话题，是否会进一步证明实力与社会之间的联系更加密切，正如大多数学术研究所认定的那样；或者，只不过是对已经反复论证过的物质资源意义上的实力进行的再考察？其次，关系实力和结构实力之间也有差别。我们的讨论意味着实力是某种形式的结构实力，还是说实力仍然主要源于具体的器物和行为主体间的相互依赖？如果实力显然是结构性的，那么它究竟是行为主体主动发展出来的，还是被动地发挥作用？假如实力确实只是被动地发挥作用，那么它对居于领导地位的行为主体来说，究竟是有利还是有弊？再次，硬实力和软实力之间也存在冲突。在具体情境中，区分后果逻辑和适应性逻辑究竟有什么作用？最后，巴克拉克和巴拉茨以及卢克斯主张的三种实力的经典分类法，与巴内特和杜瓦尔提出的第四种实力之间也有对立之处。在具体问题的研究中，生产型实力的提法是否有新的价值呢？

Singer等（1972）。 National Intelligence Council（2012）.

Rogers等（2014）。 Shambaugh（2013）. Shambaugh（2013：5–6）.

Pillsbury（2000）. FNSR Group of Experts（2012）. Olivié等（2014）。

Garrett和Tsebelis（1999）；Guzzini（2009）。 Nye（2011：5）.

Hirschman［（1945） 1969］. Keohane和Nye（1973，1977）。 Keohane和Nye（1973：122）。

Hafner-Burton等（2009）。 Maoz（2011：7）. Kahler（2009：12）.

Bachrach和Baratz（1962）。 Strange（1988；second edition published in 1994）.

Strange（1988：24–25）. Cohen（2008b）. Keohane（2000：x–xi）.

Cohen（2015a）. Palan（2003：121）. Cohen（1977）. Strange（1979）.

Helleiner（2006）；Norrlof（2014a）. Strange（1994）. Lukes（1974）；Dahl（1984）.

Strange（1996）. Gruber（2000）. Gruber（2000：7）. Strange（1996：26）.

Strange（1988：28）. Guzzini（1993）. Breslin（2013：137）.

Lukes（1974）. Lukes（1974：23）. Nye（1990）. Nye（2008：29）.

Hay（1997）. Barnett和Duvall（2005）。 Krasner（2013）. Krasner（2013：347）.