导言中提到，现代国际政治经济领域一直很少提及货币关系中的实力概念。目前货币实力理论还没有被广泛接受，我们所能获得的只是片面零散的文献，这些文献还没有达成任何共识。在更广泛的国际关系领域中，我们发现用于分析实力的方法存在理论上的混乱与不一致。

广义上说，人们对货币实力的讨论大致趋向于四类观点。持第一类观点的学者将货币实力这一概念视为理所当然。这一众所周知的观点似乎不再需要任何解释了。著名学者乔安妮·戈瓦（Joanne Gowa）在20世纪70年代一次重要的货币谈判中发表了一篇论文，详细阐述了这一观点。 由于这篇论文首创性地融合了各种力量的考虑因素，因此常常被引用。目前她的一个提议仍处于争议之中，这一提议就是在国际货币基金组织中创立一些所谓的替代账户，每当对美元的前景预期悲观时，这些账户都能吸收多余的美元外汇储备。戈瓦的所有分析都基于美国的货币实力正在减弱这一假设，但是她从来没有对货币实力这一概念做出明确定义，更不要说分析货币实力潜在的特征或来源了。尽管有些令人遗憾，但不定义货币实力这样的做法并非个例。从那以后，很多论述也都沿袭这一相同路径。

持第二类观点的学者更加重视货币实力，但是所考虑的主要还是其局限性。随着时间的推移，可能阻碍货币实力的实施或导致该实力逐渐丧失的原因是什么？大多数情况下，这类观点的研究对象是“二战”后期世界的霸主美国，人们认为美元迟早会失去其主导地位。三十多年前，罗伯特·基欧汉就描述过霸权之后的世界是什么样的。 人们将重心放在了美国国际负债水平持续上升所产生的影响上。从海伦·米尔纳（Helen Milner）到乔纳森·柯什纳， 学者已经系统研究了外债对于美国国际政治地位的影响，但所有研究都着重于如何限制这些影响，而不是讨论美国对外借款的能力来源于何处。

持第三类观点的学者没有讨论货币实力根源，反而将重点放在有望施加影响力的不同途径上。尽管人们很少正式援引传统的分析货币实力的文献，但事实上这些研究成果都与货币实力的几种面相相关。例如像柯什纳等一些学者将全部重心放在货币实力的直接运用上——这是货币实力的第一种面相。 这一点隐含在柯什纳的开创性书籍《货币与强制》这一书名中，同样也反映在他对专业术语的选择上，例如强制或者驱逐等词语，这些词语看起来似乎确实暗示着自我意识影响个体行为。《货币与强制》一书中大部分讨论的是，如何有意识地使用信贷杠杆以达到国家目标，这被柯什纳称作货币实力的“实践”。

剩下的学者更感兴趣的是所谓的结构性实力——货币实力的第二种面相。其中一个例子就是贝思·西蒙斯（Beth Simmons）对国际资本市场监管所做的开创性分析。 她认为，美国的“金融力量（未定义）”显著影响着监管一体化。不管美国做了什么，它都“有可能显著改变金融市场环境并因此影响到世界其他地方的监管机构”，然后其他地区的监管机构必须做出决定，是否要抵消或者反抗美国的行为。 事实上，这一逻辑基于斯塔克伯格的领导力模型，并且美国还是单方面为其他各国建立支付体系的首创者。其他的例子包括埃里克·赫莱纳，他旨在证实斯特兰奇所定义的结构实力在货币关系方面的相关性。 还有卡拉·诺洛芙，她一再试图强调美国在货币事务中所享有的“结构性优势”。 与这些观点密切相关的，还有柯什纳提出的“诱捕”这一概念，即通过重新安排激励制度来实施行动。

但是受建构主义的启发，其他人倾向于“合适性”这一逻辑——货币实力的第三种面相。其中最著名的就是凯瑟琳·麦克纳马拉（Kathleen McNamara），在一项开创性研究中，她强调了创立欧洲统一货币这一想法在历史决定中的重大影响。 她声称欧洲政府的目的就是维持货币稳定并实施新自由主义政策。这起始于德国，该国的经济成功为它的区域合作伙伴设立了效仿的标准——事实上，这是软实力的一种体现。

但是，不论我们选择哪种研究方法，研究重点仍是货币实力的效果，即一国的行为是否受到影响，怎样受到了影响，而并非关注货币实力的来源。人们总是会想起达尔所谓的实力的“群体”概念。他将实力简单假设成一种原始的潜能，唯一的问题就是这些实力如何才能显示出来。借用科林·海伊的话来说就是，这些实力能否通过决策制定、日程安排或偏好塑造等方式得以体现。

最后是第四类观点。有少数勇于探索的人试图超越实力的界限或应用，系统地研究这一概念潜在的含义和根源。大概目前最杰出的学者莫过于埃里克·赫莱纳了，他公正地批评了现在的学术研究“更注重国际货币权力的体现和获得，而不注重其来源”。 在一份著名的研究成果中，赫莱纳（2006）提出了他所谓的“微观层面”的货币实力来源。这些来源包括一个主权国家在金融市场上影响监管趋势和危机管理的能力，以及影响身份和自身利益认知的能力。赫莱纳认为，如果着眼于一个主权国家是如何塑造这些因素的，我们就会更了解货币实力的本质。

赫莱纳强调的这些因素与货币实力之间的相关性是毋庸置疑的，但是还有一个问题：我们真的能认为这些因素就是货币实力的来源吗？事实上，我们更应该将它视作一国在处理货币事务中能力的体现，而并非货币实力的根源之一。具有讽刺意味的是，赫莱纳也像其他大多数人一样，对货币实力的结果更感兴趣，而非货币实力的来源。正如前几章所说的，我们在分析货币实力时，要明确区分其根源和可能的表现形式。货币实力对金融监管或危机管理的影响，是它第一种或第二种面相的体现；偏好塑造的能力当然就是我们所说的第三种面相的体现。如前所述，学者阐明的是货币实力的运用，而非其基本来源。这就是为什么我在本章着重强调要在宏观层面进行分析，同时，调整成本的分配至关重要。基于此我们才能找到货币实力的真正根源。

诚然，我关注调整成本的这一做法并不新奇，有很多勇于探索货币实力来源的学者也将调整成本负担的分配作为其分析的核心内容。这些学者包括大卫·安德鲁斯、迈克尔·韦布（Michael Webb）、兰德尔·海宁（Randall Henning）、马蒂亚斯·凯尔博尔（Matthias Kaelberer），以及近期的马蒂亚斯·韦尔梅朗（Mattias Vermeiren）。 但是这几年的大多数研究，包括我自己之前的研究工作，都对调整成本的概念界定不清，因而没有完成整体分析，这不免有些令人遗憾。 如果我们想要充分了解货币实力的来源，就需要在国际收支调整的背景下，精确而系统地理解负担这一概念。我本人在2006年发表的一篇论文中，开始对调整成本的含义及其在货币实力起源中的作用做出更全面的注解。 本章的内容正是基于之前这篇论文的观点。

Gowa（1984）. Keohane（1984）. Milner（1993）；Kirshner（2014）.

Kirshner（1995）. Simmons（2001）. Simmons（2001：596）. Helleiner（2006）.

Norrlof（2008，2010）. Kirshner（1995）. McNamara（1998）.

Helleiner（2008：355）. Helleiner（2006：89）. Andrews（1994）；Webb（1994）；Henning（1998）；Kaelberer（2001，2005）；Vermeiren（2014）.

Cohen（1977，2000）. Cohen（2006）.