因此，我们从调节外部失衡的成本分配开始分析。我认为，货币实力的关键在于一国避免调整成本的能力，其做法是要么延长开始调整的时间，要么将调整负担转移到其他国家。

调整是国与国之间货币关系的一个自然组成部分。在任何给定的一段时间，一国会经历货币的流入和流出。一方面，收入来源于销售出口货物（商品交易）和提供服务（“无形商品”），或者来源于各种形式的资本流入；另一方面，支出用于进口商品和服务，或者各种形式的资本流出。国际收支平衡表总括了资金流入和流出，记录了一国居民和世界其他国家居民之间所有的货币性交易。按此定义，每一个国家都有一张国际收支平衡表。

问题就在于国际收支平衡表并非总是平衡的。收入可能多于或少于支出，经济则可能会出现盈余或赤字。这就是我们所说的国际收支不平衡（失衡）。那么接下来的问题是：对此，这个国家可以做些什么呢？基本上我们有如下两种选择：融资，或者调整。要想解决失衡问题，要么通过清偿，要么通过清除，除此之外别无他法。

现在来考虑赤字的情况。融资意味着通过筹集资金，支付对外支出多于收入的部分。外行人可能觉得这当然没问题。大多数国家有自己的货币，由其中央银行印制和管理，为什么不多印些钞票以支付国家的对外债务呢？答案应该是显而易见的：大多数本国货币都不被外国人所接受。很少有非当地人使用这些鲜为人知的货币，例如厄立特里亚的纳克法（nakfa）或者老挝的基普币（kip）。一个国家如果想通过融资渠道支付赤字，所使用的货币应当是被广泛接受的。这种货币就是国际货币——发挥国际货币作用的国家货币。如果要通过融资解决赤字问题，该国就需要设法拿出足够数量的国际货币来支付海外债务。

国际货币从何而来？基本上，我们可以通过两种方式支付债务：负储蓄或者借款。负储蓄意味着减少累积的外国资产（债权），例如将海外资产变卖，或者动用本国中央银行的外汇储备金。借款意味着通过各种渠道安排某些种类的借款，增加对外负债（债务）。不论通过负储蓄还是借款，一国国际收支差额（即净值）只会更加恶化。但在这一点上还有一个问题，因为净值的恶化不会永远持续下去，外部资产和借款限额很快就会耗尽，这意味着赤字必须尽快被消除。因此，必须增加海外收入，或减少对外支出。这就是所谓的调整。

原则上，我们可以通过三种政策工具实现调整。这些政策工具可以简称为3D工具——货币贬值（devaluation）、通货紧缩（deflation）和直接调控（direct control）。货币贬值（或币值下降）指的是降低本国货币汇率，降低出口商品和进口竞争型商品相对于国外商品和服务的价格，从而可以改善贸易平衡。通货紧缩（也称为内部贬值或财政紧缩）指的是降低国内总支出水平，由此减少商品进口量。我们可以通过货币政策（中央银行调控货币供给量和利率水平）或财政政策（政府控制其支出和收入）以实现通货紧缩。对价格上涨加以限制可能还会提高该国的成本竞争力。直接调控指的是运用可用的政策工具限制进口量（通过关税和非关税壁垒）或资本外流量（通过资本控制和汇率限制）。

对于顺差国家而言，可以选择的政策工具相同，只是做法相反。外部收支盈余可以增加国际资产，或用于偿还对外债务，促进一国国际收支平衡；或者我们可以通过提高汇率（升值）、扩大内需、减少贸易和资本管制来消除收支盈余。汇率升值会提高国内商品和服务的相对价格，减少贸易顺差。扩大内需会增加进口商品购买量，价格上升还有可能降低一国的成本竞争力。减少直接管制可能增加商品进口和海外投资支出。

但是在实践中，调整收支失衡方法的选择十分棘手，因为每种方法都不可避免地会增加国内经济成本，不论该国处于逆差或顺差壮态。天下可没有免费的午餐，要想消除外部收支失衡，不论从经济还是政治角度而言，调整失衡总是代价高昂的。每种调整方法都会伴有相应的经济负担，因此每个国家都想要尽可能避免调整带来的成本。换言之，每个国家都有动力使其国际货币实力最大化。

由此来看，作为实力的两个维度，自主权和影响力的区别是至关重要的。一国要规避各种调整成本，无须对他国施行强制或直接施压。政策的选择可能带有目的性，但并不一定要“尽力对他国发挥影响”。目标很简单，就是要保留自己的政策空间。规避调整成本只关乎自主权，即尽可能维持较强的操作独立性。这一观点的主旨在于，使一国“有实力去做某事”的能力最大化，而非追求“对他国有影响力”。

在国际关系领域中的各个方面，自主权当然都会受到政府的高度重视，但在经济关系方面最为突出。根据定义，经济关系构建了一国和其他各国相互依存的条件，这一条件有效且持续存在。经济关系指的是各国之间的交易关联和网络，它创立了相互依赖的关系网。在经济关系领域里，自主权在货币事务这方面表现得最为突出。在货币事务领域中，每个国家都不可避免地通过国际收支平衡表紧密联系在一起。不可持续的国际收支失衡这一风险会不断危及政策的独立性。过度的不平衡自然会迫使各国相互之间进行调整，以使得国际收支平衡表重回平衡状态。但是，没有哪个国家愿意为了恢复收支平衡，而对关键的国内政策目标做出妥协。如果可以选择的话，所有国家都更希望是他国做出必要的牺牲。因此，在货币事务领域中，一国国力的基础就是避免由收支失衡引起调整成本的能力。

自主权在货币事务中的核心重要性，尚未在各学术文献中得到完全认可。实际上，大多数关于货币实力的讨论都偏重于对外维度——通过某种方式控制他国行为的能力——而非对内维度。但是我们不能忘记，对外维度的实质是派生性的功能。只有当一国能够在国内避免调整成本时，它才能反过来更好地对其他国家施加影响。因此，如果我们的兴趣在于货币事务中最重要的实力，那么首先就要研究货币实力的对内维度。总而言之，一国对外实施货币实力的关键在于，能否在国内自由地采取政策行动。

这并不是说我们可以完全忽视对外维度。由于国与国之间的货币关系必然是相互影响的，因此从某种现实意义上说，当一国实现政策独立性时，它自然就会产生潜在的影响力。根据定义，避免调整成本的能力意味着，如果一国想要恢复收支平衡，其他国家就必须进行相应的调整。至少，部分调整成本会分散到其他国家和地区。因此，调整过程中必然会产生一定程度的影响。对于我们的分析来说，这一点也是有意义的。对外发挥影响，有主动和被动两种模式，我们将两者之间的区别牢记于心同样是十分重要的。避免调整成本这一能力所附带产生的影响是被动的，而非人们主动设定的目标；由此产生的对外影响也是发散的，而不具有明确的方向。调整过程所产生的影响并非预先策划好的，我们不妨将其理解为另一种形式的自主权。

从某种意义上来说，人们对调整过程产生的被动性影响相对而言没有什么争议；大家都客观地认为这是各国相互依存带来的不可避免的结果，尽管有些令人遗憾，但这就是人生的现实。相比之下，主动性影响因具有选择性和目的性，从而更容易流于政治化。主动性影响模式试图迫使其他国家承担调整成本，由此让人们认为这种影响并非仅是自主权的附带产物。实际上，主动性影响模式旨在将各种潜在实力化为应用工具，从而将被动性影响转变为实际控制力。能否做到这一点，各国确实大不相同，在后面的章节中我们会看得非常清楚。

核心内容是明确的。尽管收支不平衡必然会相互影响（一国的赤字就是另一国的盈余），但是调整成本完全不必共同承担。因此在其他条件不变的情况下，各国政府有充分的动机，最大化其避免调整成本的能力，这种能力也就是各国的自主权。

很早以前，我在努力探索调整成本的概念时，首次提出了一种区分方法，这种区分至今仍然十分有用。 具体而言，我区分了两种不同形式的调整成本，一种是持续性的，另一种是过渡性的。相应地，每种调整成本对应着一种特殊形式的货币实力。既然各种文献中都提到货币实力的各种“面相”，那么本着同样的剖析精神，我将上述两种形式称为货币实力的“两只手”。对这两只手做区分意味着货币实力在本质上具有双重性。一方面，各国有延迟能力；另一方面，各国有转移能力。一个强有力的国家对这两种能力都偏爱有加。

持续性调整成本可以定义为，在所有改变都发生之后达成的新的国际收支平衡的成本。延迟能力是通过推迟调整过程以避免持续性调整成本的能力。

相比之下，过渡性调整成本可以定义为做出改变本身的成本。若不能推迟调整过程，就通过转移能力将成本尽可能多地分流给其他国家，尽量避免调整的过渡性成本。

Cohen（1966）.