上面只讨论了货币实力的一只手。持续性调整成本，是在所有的变动发生之后，由新的平衡带来的持续性经济损失。这一成本在全部调整过程结束后才会出现。但调整过程本身也会带来经济损失——要做出必要的改变，这种损失就难以避免。每次调整都意味着一次转变，每次转变本身都需要代价，这种代价与完成转变获得新平衡所涉及的成本显然是不同的。这就是我所说的过渡性调整成本。实际上，这一成本就是从此处到达彼处的价格。各国政府也都千方百计地希望避免这种成本，毕竟除了绝对必要的代价之外，没有哪个国家想承受更多的经济损失。

为了阐明过渡性调整成本的实质，我们可以想象一个下岗失业的工人。他未能再找到一份称心的工作，最终迫不得已接受了一个低薪的职位。这一调整过程给这个不幸的工人带来了两种成本。较为明显的是由新职位带来的真实损失，也就是新工资和他先前工资的差距。这样的损失是永久持续的，只要这个工人在新职位上，就会一直存在收入损失——这就是持续性调整成本。此外，这个工人一定还在被迫失业期间遭受了收入损失。在寻找新工作、培训新技能或搬迁到其他地方时可能还会发生一些真实成本。这是一种一次性现象，是与变动过程本身相关的单次收入损失。这就是我所谓的过渡性调整成本。

问题在于：损失由谁来承担？在这个例子中，经济负担落在了工人身上。但也并非一定如此。例如，一国政府可能提供失业补助、职业培训或者其他形式的帮助，因此至少将部分失业成本转嫁给纳税人。或者，该工人的前雇主支付了丰厚的解雇赔偿金，甚至会有致力于帮助非自愿性失业者的私人慈善组织进行募捐，他们以这些形式承担了部分失业成本。事实上，我们无法明确过渡性调整成本的分摊对象。持续性调整成本不会由其他人分担，然而过渡性调整成本却像待价而沽的宝贝一样，可能落到任何人手里。

回想一下，在调整过程中，相对价格、收入或汇率必须充分改变，从而在边际条件上实现必要的资源再配置。价格、收入或汇率所需要的变动越大，过渡性调整成本就越高。通常，我们要想恢复收支平衡，可以通过在逆差国国内实施通货紧缩或货币贬值政策——经济学家称为实际贬值，或者通过在顺差国国内实施经济扩张或货币升值政策——实际升值。在不同的调整路径下，成本的分担大不相同。调整成本既涉及经济因素，也涉及政治因素。

转变发生的环境十分重要。首先，不妨设想一个表面上没有名义汇率的世界，用今天的术语来说，这是一个“硬”钉住汇率的世界。在这样的情况下，分配的结果是相当简单的。由于官方的货币升值或贬值政策基本被排除，我们要想恢复收支平衡，很可能需要将逆差国的通货紧缩政策与顺差国的经济扩张政策结合起来。也就是说，要想完成调整过程，我们要么通过在逆差国实施紧缩性货币和财政政策，以实现市场驱动的价格和收入水平的下降；要么通过在顺差国实施扩张性货币和财政政策，以实现市场驱动的价格和收入水平的上升。在前一种情形下，显然由逆差国承担了调整的经济负担。从经济方面来说，通货紧缩的局面几乎都会导致高失业、低增长，甚至在达到新的外部收支平衡之前，还会出现经济衰退。而从政治方面来说，紧缩必然会削弱政府在选民中的声望。相反，在后一种情形下，顺差国承担了调整的成本。加速的通货膨胀降低了货币购买力，挫伤了投资的积极性。因此这种方法在政治上也往往不受欢迎。

接下来，我们考虑一个汇率可以灵活变动的世界，其中名义汇率可以发生变动。用今天的术语来说，就是一个“软”钉住汇率或者某种浮动汇率的世界。在这样的情形下，分配的结果更为复杂，因为各国政府的做法不再仅限于国内的紧缩或扩张政策。这样的话，政策制定者就能够“饮鸩止渴”了。在名义汇率固定的情况下，可以让外部调整直接影响国内的价格和收入；或者在汇率可以变动的情况下，让它间接影响价格和收入；或者可以将两种途径结合起来。在这样的世界里，调整过程的两个独立方面影响着相关成本的确定：一是确实发生了的汇率变动；二是不论名义汇率是否变动，最终所需的国内价格和收入的变动程度。

首先，假设调整过程中必然会发生一定的汇率变动，那么谁来承担这一责任？汇率的调整可能是有意的政策选择（官方通货贬值/升值）的结果，也可能本质上是由市场驱动的（货币贬值/升值）。不论是哪种方式，国家政府都要承担引发或允许货币名义价值变动的责任。

这很重要吗？在一个假设的两国世界里，一国货币价值与另一国货币价值互为倒数，不论谁对这一变动负责都没有任何区别。汇率变化具有对称性，一国货币的贬值必然导致另一国货币等价升值。相比之下，真实世界里有超过150种国家货币，谁应该负责谁无须负责，这一差别举足轻重。某种特定的货币与其他任何单一货币相对价值（双边汇率）的演变，可能和其与所有货币相对价值——有效汇率——的演变有实质性的不同。如果某一货币的分布范围足够广，即使其有效汇率变动相当大，它对某一双边汇率的影响可能也只是微乎其微。相反，如果只集中在一个或两个双边汇率，那么有效汇率的微小变动都可能对其他各地造成很大影响。简而言之，汇率变动并不具有对称性。因此实际情况是，就算某些国家政府并没有率先改变汇率，也可能会比其他国家政府遭受更多的批评。

从本质上来说，这是一个政治问题。汇率变动是不容忽视的。汇率就像是针眼，所有国内商品和服务的价格，都通过汇率与国外产品的价格相联系并进行比对。汇率的这一作用，使其成为决定资源配置模式和配置水平、收入分配局面的关键变量，因此各国政府都会千方百计地尽可能避免这方面的责任。由于象征性或实质性的原因，选民会对名义利率变动产生相当强烈的抵触。货币贬值或通货价值下降通常被视作一国政策的失败，有损于政府的声誉和信用。相反，货币升值或通货价值上升，可能会对国际收支平衡表和关键经济部门的盈利能力有潜在的不利影响，因而也会被人们厌恶。事实上，没有哪国政府愿意因为本国货币价值剧烈变动而受到责备，不论货币价值朝哪个方向变动。

其次，现在来考虑调整过程对国内经济的影响，不管汇率是否变动。正如近来斯蒂芬妮·沃尔特（Stefanie Walter）提醒我们的那样，不论采用哪种方式，调整都有可能带来价格和收入的显著变化，从而对国内关键选区居民的购买力和个人资产负债表产生不利影响。 她指出，所有调整策略“通常都是令人痛苦的”。 某些选民可能因为汇率变动遭受较大的损失，而其他选民可能因为国内通货紧缩而损失更大。但人们往往认为这一切都应该由政府负责。恢复外部收支平衡的过程，会导致国内经济紧缩或通货膨胀，将其归咎于政策制定者当然再容易不过。用沃尔特的话说就是：“如果选民因国家政策而遭受损失，他们就很难再次投票给那些对他们造成痛苦的政策制定者。”

这一点很重要。因为我们知道，不仅是汇率的变动，国与国之间对各自国内的影响也是不对称的。实际上，由于具体情况不同，某些国家价格和收入变动的程度可能比其他地区更为严重。某国进行调整时，可能在国内产生相对较小的宏观变动，却对国外产生相当大的价格和收入压力，进而有效地将大部分调整之痛转移到国外。或者与此相反，某国进行调整所产生的影响大都局限在国内，几乎没有对其他国家造成不良影响。从现实角度来看，也没有哪国政府愿意因为国内经济受到很大冲击而受到责备。

总而言之，过渡性调整成本的分配同时取决于调整过程的两个方面：首先，谁承担汇率变动发生的责任；其次，不论汇率变动与否，哪个国家的国内价格和收入被迫遭受的直接影响最严重。在货币事务中，不论蛋糕怎么切（成本如何分配），从此处到彼处总是需要代价和牺牲的。毫无疑问，政府也想避免过渡性调整成本，将其尽可能多地转移到其他国家。相对而言，一国转移实力的大小，是通过将过渡性调整成本有效转移到其他国家而表现出来的。

Walter（2013）. Walter（2013：6）. Walter（2013：116）.