那么，货币实力的来源是什么？它的制约因素有哪些？不同国家避免调整成本的能力也不尽相同，显然，每个国家自主权都是有限度的，就连最有实力的国家也不例外。那么，所有这些问题该如何解释呢？

考虑到货币实力的两重性，可能需要不同的因素来分别解释它的两只手，这一点也不足为奇。我们从过渡性调整成本开始分析。我认为，转移能力的关键之处在于一些基础性结构变量，这些变量决定了调整过程开始后，一国所必须承担的真实经济损失。一国抵制价格、收入或汇率的被动变化越容易，它将压力调整转移到他国的能力就越强。相比之下，延迟能力最关键的因素是一些财务变量，其中最重要的就是一国的国际流动性情况，包括外汇储备和外部信贷渠道。相对于其他国家而言，一国能够支配的流动性越多，就能够将国际收支平衡表的调整推迟得越久。货币实力的两只手各自有不同的制约因素，这也不足为奇。

转移能力来源于一些基础性结构变量，正是这些变量将不同的国家区分开来。其中有两个特征变量尤其突出，即一国的开放程度和经济适应程度。

有些观察家可能希望增加第三种特征变量：一国恰好处于顺差还是逆差状态。但这可能并不正确。最初的国际收支头寸，很明显与持续性调整成本的分配有关，因此也和延迟能力相关。但涉及过渡性调整成本时，正如之前所说，它可能落在任何一方头上。不妨重复一下我们讨论的两个问题。其一，谁承担汇率发生变动的责任？其二，不论汇率变动与否，哪个国家的国内价格和收入会受到最大最直接的影响？这是调整过程中两个至关重要的方面，都会对过渡性调整成本的分配产生影响。不论是顺差国还是逆差国，都有可能面临这两个问题。

在我之前探索这些问题所做出的尝试中，我将“调整的脆弱性”这一提法定义为各国承担的过渡性调整成本的比例。 实质上，调整的脆弱性可以理解为转移能力的反向测度。但我现在不会再使用“调整的脆弱性”这一术语，因为可惜的是，它掩盖了一个目前更为人熟知的划分方法，这一方法由基欧汉和奈（Keohane and Nye）在几十年前率先提出，它有助于我们理解为什么开放性和适应性（从关系角度定义）这两个结构性特征变量，在决定转移能力时显得尤为重要。

正如前一章中所说，关于货币实力的来源，基欧汉和奈特别强调的是国与国之间相互依存的不对称性。为此，他们开创性地区分了这种不对称性的两个关键维度：敏感性和脆弱性。正如基欧汉和奈所说，相互依存的敏感性，与一国经济受外界影响的易感性有关，易感性即一国的情况容易受发生在别处事件影响的程度，当然这些影响有利有弊。相比之下，脆弱性与一国经济受外界影响的可逆性有关，即一国免疫或者适应发生在别处事件影响的程度，或者也可以说是免疫或适应的成本。这种划分方法对我们这里的讨论是很有意义的，因为它强调了一个事实，即每个调整过程都可以被分解成两个独立的要素——刺激和回应。刺激是指收支失衡给一国经济造成的最初影响；回应则是指抵消这一最初影响的措施。对我们展开分析而言，“敏感性—脆弱性”的二分法，非常简洁地刻画了这两个要素的实质。

转移能力是调整过程中两个要素的函数，即刺激和回应。对转移能力而言，开放性之所以重要，是因为它是决定一国对收支失衡敏感程度（刺激）的关键因素；适应性之所以重要，是因为它是决定一国对收支失衡脆弱程度（回应）的关键因素。

在这两个结构性变量之中，显然开放性更容易从经验角度识别。开放性的衡量标准是对外贸易占国内生产总值的比重。同样，这里的逻辑也很清晰。一国对外开放的程度越高，一旦调整过程开始，其收益和资产负债表受到直接影响的部门也就越多。无论在固定利率还是浮动利率的情况下，这一点都成立。不论汇率形式如何，开放性使得一国规避国内价格和收入的冲击（至少是某些主要的冲击）变得更加困难。

此外，如果汇率有所浮动，与封闭国家的政策制定者相比，开放国家的政府有可能遭受更多的批评。在其他条件不变的情况下，由于一国具有开放性，积极关心国家货币价值的选民人数将会增加。在一个相对封闭的国家，即使汇率有较大幅度的变动，绝大部分居民也不会受到影响，因而他们也就不怎么关心，这样就会有效地使政府避免遭到批评。而在一个更加开放的国家，更多利益集团将会受到直接影响，即使汇率发生微小的变动，即使政府并没有主动开始调整过程，也可能引来人们对政策制定者的广泛谴责。当汇率发生变动时，较高程度的开放性，会使得政府抑制国内广泛分布的负面影响变得更加困难。对于可能产生的通货膨胀或经济紧缩，当权者很难推诿责任。

而适应性则更难以衡量。诚然，这是一个无形的概念，它包含众多宏观经济层面的变量，例如要素流动性、信息可得性和管理应变性等。同样，这里的逻辑依然清晰。对于任何给定程度的开放性而言，一国的适应性决定了在价格和收入不至于发生巨大或持久变化的情况下，经济的各个领域是否能轻而易举地逆转收支失衡。此外，资源配置的灵活性也有待讨论。在克服或适应外界压力的情况下，一国越容易将生产资源从一种经济活动转移到另一种经济活动，国内的负面影响导致严重经济灾难的可能性就越小；进而，调整过程引起人们广泛怨恨或抵制的可能性也就越小。相反，一国劳动力市场或产品市场的刚性越强，导致市场错配并引发政策失灵的可能性就越大。适应性可能很难定义，但我们见之即知之，并且要知道它很重要。

接下来要讨论的是两个含义。显而易见的是，一个规模越大且越多样化的经济体，在过渡性调整成本的分配方面就越有利。一国由GDP所衡量的经济规模较大，通常意味着该国的开放程度相对较低。生产越多样化，就意味着当需要适应调整时，一国能够提供的替代性工作机会越多。相反，规模较小且发展更落后的国家，很可能在调整过程中处于不利地位。40年前，当时世界处于第一次全球石油危机所引发的大规模经济混乱中，各个石油进口国的调整成本就如同“瀑布”一般接连不断，那些最贫穷发展最落后的国家被迫承担最重的负担。我当时记录下了这一情况。 当时我称之为“国力经济”，在事后看来，此时此刻我更愿将其精确地定义为转移能力。

第二个含义是，随着时间的推移，过渡性调整成本的分配有望变得相对较为稳定，而非波动性越来越强。诸如开放性和适应性这样的结构性变量，即使会发生变化，其变化过程也相对来说较为缓慢。相应地，转移能力即使会改变，改变起来也较为缓慢。

最后，我们来讨论转移能力的度量，这是转移能力的题中应有之义。尽管转移能力的实质是避免过渡性调整成本的能力（自主权），但正如之前所说，其实际效果是将负担转移到其他地方，迫使其他国家来承担——这是影响力的一种形式。我曾将之描述为自主权的另一面，由此产生的影响是被动且发散的，其本质是市场力量的产物。但正如很多文献资料所强调的，更为主动的影响模式也可能产生。更为主动的模式，强调的是政府与政府之间可以直接使用积极或消极制裁，可以通过国力的运用将消极影响转变为实际控制。那么，这两种模式之间的关联何在？

显然，二者的关联在于国家之间关系的政治因素。主动模式是可以主动选择的，并具有明确的目的性，旨在通过施压或强迫的方式强制他国服从。换言之，主动模式取决于政策的相机抉择。这意味着，一国只拥有对于转移能力而言至关重要的结构性特征是远远不够的。对于主动实施转移能力而言，相对的开放性和适应性都只是必要条件，而绝非充分条件。

这就使我们回到了潜在能力的问题上。可以想象，许多规模较大、产业也较为多样化的国家，似乎有能力将过渡性调整成本转移给其他国家，甚至包括一些发达的工业国家。但它们并没有通过在货币问题上直接施压的方式来实现这一点。一国政府除了要具有发挥影响的能力，必须还要有主动施展其转移能力的动机，也就是说，需要一整套商定好的政策议程。动机反映的是一国许多特有的考量因素，包括其对外政策战略、国内制度环境以及选举政治和政治文化等根本性因素。实施影响的潜在成本是否太高？政府是否拥有必要的政治能力？可使用的方法能否达到目标？由转移能力而产生的潜在能力，未必一定能够被充分发掘和运用。

Cohen（1966）. Keohane和Nye（1977）。 Cohen（1976）.