相比之下，延迟能力并非衍生于结构性变量，而是更多地来源于财务变量，这些财务变量可以决定每个国家的国际流动性状况。这里所要讨论的是一国中央银行的外汇储备规模和获取外部信贷的途径。对于少数有优势的国家而言，其国家货币的国际化运用增强了它们获得外部信贷的能力。

一个国家的国际流动性，包含了所有可以获得的国际通用货币。在“二战”后全球资本市场复兴之前，人们普遍认为国际流动性等同于中央银行储备金。但自从金融全球化开始盛行以来，人们扩展了对这一概念的理解，认为国际流动性还包括外部信贷的获取，不论这一信贷来源于政府还是私人部门。今天，国际流动性通常被定义为一国居民和公共部门拥有或可用的一系列国际支付手段。

国际流动性的终极目标就是融资——通过外部债权的净减少或者借款的增加，以弥补国际收支平衡表赤字。相对于他国而言，一国的融资可得性，对于调整时机的选择和赤字国家中调整成本的分配具有重要影响。流动性越大，意味着避免不利的资源再分配的能力也越大。显然，每个逆差国家都想要尽可能长时间推迟持续性调整成本。某一逆差国家设法推迟调整的时间越长，其他逆差国家因此而承担经济负担的压力就越大。

当然，顺差国家可能也想要推迟调整过程。比方说，假如它们认为调整一旦开始，自己就会被迫承担大部分过渡性调整成本，它们就会推迟调整过程。此外，假如顺差国果真选择这样做，它们推迟调整的能力会更强，因为吸纳盈余几乎总是比为赤字融资更容易。不过，盈余国家延迟调整的动力却不像赤字国家那么强烈，因为赤字国家两种成本都要考虑。此外，即便是盈余国家，迟早也可能会变成赤字国家，对此必须做好充分的预期。因此，出于理性的考虑，所有国家获得和维持稳健的国际流动性的举措，都是符合自身利益的，而延迟能力正是依赖于此。

那么，制约延迟能力这只手的因素有哪些呢？这需要进一步研究国际流动性的两个主要方面：自有储备金和借款能力。影响这两方面的各种因素具有相似之处，但并非完全相同。

从表面来看，一国也许想要尽可能多地储藏储备金，将其作为一种自我保险的形式。一国如果有最大规模的可用流动资产储备，就能够最大限度地避免支付压力。但这种看法没有考虑到获得储备金的成本，在这一成本和更大的自主权带来的收益之间，必须加以权衡。预防措施并不是免费的。

储备金可以通过经常账户盈余或者对外借款来积累。这两种方法都意味着真实国民消费和投资的减少；要实现这一点，直接的途径是相对于出口而言减少进口的数量，间接的途径是提高利息支出。但这两种途径都不能无限地发挥作用，因为获得储备金的成本可能比调整引起消费和投资减少的损失还要大。经济理论早就指出，理性的政策制定者会寻求储备金的最优数量，而不是最大数量。

但是，最优水平就像美一样，是个人的主观感受。基于对相关成本和收益的主观评价，不同的政策制定者会得出大不相同的计算结果。反过来，这些评价在很大程度上取决于国际和国内的政治因素。减少赤字可能会特别伤害到某些选区，比如有很多进口商的选区；如果政府感到对这些选区有所亏欠，很可能就会低估储藏额外储备金的成本。相比之下，如果政府觉得可以依赖外国盟友摆脱支付危机，很可能就会减少对新增储备金的投资。因此，在这种情况下，我们无法通过先验的方法，对具体的界限做出一般化的判断。我们能够肯定的只是，一国拥有自有储备金的胃口不可能无穷大。因而，通过这种方式所施展的延迟能力也不会是无穷大。

在大部分情况下，上述论断也同样适用于对外借款。同样，一国政府或许也想尽可能利用借款能力为赤字融资。不论是政府本身还是私人部门，从外部获得的流动性越多，推迟调整的时间就越久。但这种想法同样没有考虑到所涉及的成本。这些成本不仅包括外部借款服务所需的直接费用，更重要的是，它可能还包括某些政策上的妥协；倘若一国发现自己欠下的外债太多，那么政策妥协就是不可避免的。

当然，对外借款的来源有很多。但不论是何种来源，如果一国的借款水平超过了它偿还债务的能力，那么由此提供的流动性就会变得过犹不及。对于更为贫穷和落后的国家而言，外部贷款的主要来源是公共部门，即更为发达的工业国家政府，或诸如国际货币基金组织之类的多边机构。对外国公共部门债权人欠债过多的话，通常就意味着借款者需要和对方协商来制定稳定化方案；借款者要么和债权国政府进行双边协商，要么通过所谓的巴黎俱乐部（Paris Club）进行多边协商，要么在符合全部后续贷款条件的情况下，和国际货币基金组织进行协商。对于中等收入的新兴市场经济体或更发达的国家而言，外部贷款主要来源于全球资本市场。对外国私人部门债权人欠债过多的话，通常意味着本国信誉最终会遭受损失，这可能会导致债权人突然停止发放新贷款，或者当本国最需要借款的时候，借款成本急剧上升。更糟糕的是，过度的借款风险会引发恐慌性挤兑和金融危机，关于这一点，世界各个资本输入国已经从过去的惨痛经历当中认识到了；从1997~1998年的东亚国家到最近几年一些欧元区成员国，这样的先例还有很多。资本输入国应该从中认识到这一点。

众所周知，在金融市场上，信誉就如同一朵脆弱的鲜花，栽培起来很困难，要除掉却很容易。一国若要再次恢复外国私人部门对本国的投资渠道，可能需要经历痛苦的政策调整。

因此，不论借款的来源是什么，如果要恢复外部收支平衡，可能最终就必须牺牲一国的自主权——这是实力的直接损失。所以，就像自有储备金的情况一样，理性的政策制定者会寻求借款的最优数量而非最大数量。同样，这里对最优水平的计算，在很大程度上也取决于一国的政治因素。

但是这两种最优水平之间存在很大的差异。对最优借款数量的计算，本身要比对最优自有储备金数量的计算更为复杂，因为前者必然涉及概率和风险之类棘手的问题。涉及自有储备金的情况，对各种预期成本的计算相对比较直接。储藏储备金的风险很低，我们能够以一个合理的确定性程度，来估算减少赤字或支付利息的实际损失。相比之下，当涉及外部借款时，一切都是不确定的。根据定义，借款能力在本质上具有主观性，其波动非常大；而为了应对债权国政府的人情冷暖或市场情绪的变化，借款能力的波动就更大了。正因为这样的不确定性，概括借款能力的各种制约因素，要比概括流动性中储备金的制约因素困难得多。

实际上，这些制约因素根本不是由借款者确定的，而是由公共部门和私人部门的债权人决定的；他们获得的实力，正是过度负债的借款者所失去的。在与债权国政府打交道时，借款者会面临严峻的挑战，因为债权国政府的决策可能会受各种政治和经济因素的限制。若是与市场上的债权人打交道，对最优借款数量进行估算就更为困难，债权人会不断地对各个经济体的政策绩效进行评估和判断。金融市场就好比持续不断的民意测验。如果说，当前某国由于可以获得外部借款而无须削减赤字，那么这是因为市场给予了该国“质量认证”。反过来，如果一国突然发现，自己由于债权人停止放贷而不能推迟调整，那么这是因为市场限制了该国的延迟能力。通过借款能力而非自有储备金的方式获得国际流动性的国家越多，公共和私人部门债权人就越有权力决定谁将最终将被迫进行真实的调整。

与前面一样，接下来要讨论的仍是两个含义。首先，显而易见的是，债权人即便不能在很大程度上决定，也能强烈影响持续性调整成本在赤字国家之间的分配。债权人依据对逆差国偿债能力的判断而做决定，这往往会有利于相对较富裕的国家。在其他条件不变的情况下，发达工业国家的延迟能力应该最强；作为国际上的借款者，这些国家享有最高的声望。贫穷和欠发达的国家延迟能力最弱，这些国家充其量只具备有限的国外融资渠道。其次，同样很明显的是，持续性调整成本在逆差国家中的分配很容易发生剧烈波动，这一点与过渡性调整成本不同。

这是因为，市场上对各借款人政策“可靠性”的观感会频繁地发生变动，并且这样的苗头会一直存在。这种持续不断的民意测验往往会改变主意；而当它确实改变主意时，通过借款而获得的延迟调整能力也会发生改变。总之，以上两个分析结果表明，尽管较富裕的国家可能在这种情况下最受欢迎，也仍然没有一成不变的模式可循。债权人能够赐予某一国延迟能力，同样也可以收回。

最后，我们来研究国际货币的特殊职能。对于那些少数优势国家而言，它们的国家货币可以在国际上使用；由于外国人士愿意接受并持有这些货币，以发挥其价值储藏职能，这些国家的借款能力得到了显著提升。这些外国人士可能是市场参与者，也可能是各国的中央银行。外国人更多地持有本国货币，就相当于本国从国外获得了更多的贷款；对货币发行国来说，这意味着外国索偿权的增长。实际上，这些货币在外国人士眼中，就是某种形式的借据。但与其他类型的借款不同的是，这种形式的借款既没有通过协商谈判，甚至也不被视为一项债务。这种形式的借款仅仅只被视作一种有吸引力的资产，可供外国人士用于各种跨境交易。外国人士对于某种货币越是热衷，货币发行国用本国货币为收支失衡进行融资的能力就越强；正如法国经济学家雅克·鲁夫（Jacques Rueff）所描述的那样，这是一种实施“无泪赤字”（deficits without tears）的权利。 这样一来，该国的延迟能力就会增强。如果所需要的全部是国家流动性的话，那么传统意义上所必需的国际流动性，也就不成问题了。

在这方面最著名的当然是美国，它在推迟国际收支平衡表的调整方面，有着其他国家所无法比肩的能力，因而长期从中受益。从20世纪70年代起到现在，超过1/3世纪的岁月里，美国的经常项目几乎一直处于逆差状态；没有哪个国家经常项目逆差的时间能够持续如此之长。经常项目出现顺差的最后一年，是在经济衰退的1991年。显然，美国比其他任何国家都拥有更强大的延迟能力。首先，这是由于美元作为杰出的国际货币，享有独一无二的地位；实际上，美元是世界上唯一真正的全球货币。美元的广泛普及性，直接转变成人们对美元或以美元计价债权的持续需求，这反过来又使得美国能够年复一年地为赤字融资，而且看起来似乎不受任何限制。关于美国独特的优势，我们将在第七章进一步讨论。

Rueff（1972）.