在国际市场中，优秀的国家货币——无论是顶级、贵族或精英货币——都可以扮演以下三种功能角色中的任何一种：外汇交易，贸易计价与结算，以及金融市场。分别考察每一种角色，可以发现，它们各自对国家实力的影响大不相同。这三者都可能带来经济上的收益，但只有在金融市场中，货币作为一种投资媒介，其功能在政治上也是有益的。货币一方面具有交换媒介和记账单位功能，另一方面具有价值储藏功能，两者之间可以说泾渭分明。

没有什么能够比外汇交易市场更好地展现国际货币关系的网状性质——世界各地成千上万的银行和金融机构活跃在外汇市场上，买卖各种货币。目前，世界上由各个国家发行的货币已超过150种，因此双边交易关系的总数显然已经过万，从而构成了一个巨大的互动网络。当然，所有这些关系的度量标准，是每一对货币之间的交换比率。

不过，并非所有的双边交易关系都是同等重要的。大多数情况下，任意两种货币之间的直接联系充其量也是很弱的。这就意味着，即使并不禁止两者之间的交易，货币之间直接的兑换成本可能也很高。因此，为了使交易成本最小化，大多数批发贸易更倾向于通过更受欢迎的交换媒介来进行，也就是某种“工具”货币。其中的理念，就是利用规模经济，也称作网络外部性。先用某种外围货币购买工具货币；之后，再用工具货币购买另一种外围货币。位于瑞士巴塞尔的国际清算银行（BIS），即各大中央银行所组成的银团，其三年一度的调查提供了全球外汇交易的货币构成数据。根据国际清算银行于2013年进行的调查，直到目前为止，美元仍是最主要的工具货币；市场交易中，至少交易一方是美元的大约占到了交易总数的87% （百分比加起来将近200%，因为每一次交易都包括两种货币）。接下来的两种贵族货币，则远远落后于美元，其中欧元占到了交易总数的33%，日元占到了23%，此外还有一些精英货币。

由于大量的交易都通过工具货币进行，因此在全球货币网络中，工具货币显然居于中心地位。对于其发行国而言，这几乎肯定能够转化为经济上的收益。对于当地的企业来说，交易成本很可能会下降；银行与其他金融机构则可能从以本币完成的业务量中获得某种“面额租金”。 另外，政治上的收益几乎微不足道，因为这一功能角色对货币自主权的影响不大。在货币交易中广泛用作交易媒介，并不涉及货币的长期持有。因此，这对于货币发行国延迟调整成本能力或转移调整成本能力的影响也不大。此外，工具货币也没有消除或减少发行国采取行动所面临的约束；同样，也不会为其发行国在世界上的声誉或声望增加更多的价值。工具的功能角色是纯粹技术性的，并且很容易被取代。

一种货币在贸易计价与结算中的功能角色，几乎与外汇交易中的一样。当商品或服务在国际上进行买卖时，交易各方必须就用于命名合同及完成支付的货币单位达成一致。规模经济在此仍然起到了决定性作用，少数几种货币处于全球货币网络的中心位置。从能够获得的数据来看，当前世界上大约一半的出口贸易是以美元来计价和结算的。其中部分原因在于，美国的市场规模很大，并且仍是处于主导地位的进口商和出口商；所有这些因素造就了一个庞大的贸易网络，从而提高了规模经济。还有部分原因在于，美元在几乎所有具有参考价格且有组织的交易所交易的商品中，都处于中心地位——其中最突出的就是全球原油市场，而原油是世界上交易最广泛的商品。美元在商品贸易中的主导地位，可以追溯到第二次世界大战后的几十年间；在此期间，美国及其主要的矿业公司和石油公司，在进口和出口两方面都统治了全球市场。

如今欧元的重要性仅次于美元，其计价与结算占全球出口贸易的15%~20%；主要是在欧洲及其周边地区，大致相当于欧元区的全球贸易份额。而大多数其他货币充其量仅扮演着边缘角色。

同样，货币的贸易功能角色的收益，很大程度上是在经济方面，而不是政治方面。从经济方面来说，本地企业基本不需要担心外汇风险；而金融机构以其本币提供商业信贷或其他贸易相关的服务时，也具有竞争优势。这些都是明确的收益。不过，政治方面的收益或许仍然微不足道，其原因与外汇交易时几乎是一样的。市场选择了某一国家货币用于计价与结算，这本身并不能给货币发行国的延迟调整成本能力或转移调整成本能力增加任何价值。同样，货币的贸易计价与结算功能，不会消除或减少其发行国政府面临的约束。无论使用哪一种货币，账单都必须准时支付。

然而，在金融市场中，货币扮演着投资媒介的角色，其影响就截然不同了。金融市场的首要职能之一，就是通过创造投资组合多样化的机会，促进投资者的风险管理。在国际层面上，这就意味着拓宽货币选择的范围。为了分散风险，全球投资组合管理者通常通过多种货币进行投资，包括靠近货币金字塔顶端的所有为人熟知的货币。在这里最受欢迎的还是美元，即使相对而言略微有些边际递减。

具有代表性的就是国际债券已发行的数目。按照定义，国际债券是指以其他货币而非借款方货币发行的债券。2012年年末，美元的份额占到了全球债券市场的52%。欧元的份额略高于25%，而剩下的份额中至少有六种其他货币，包括日元以及一些精英货币。

与货币的工具及贸易功能一样，投资的功能角色显然产生了经济上的收益。其中最重要的收益就是铸币税，因为外国人自愿持有其本国货币之外的货币，所以铸币税就自动产生了。从事外国人债权生成或管理的本地银行或其他金融机构，也可能获得额外收益。但是与货币的工具及贸易功能不同，由于投资功能确实涉及长期持有，所以它也能够明确产生政治上的收益。国家的各种能力通过两种方式得到增强。其一，由于可以用本国货币为外部赤字融资，至少是部分融资，因此自主权增强了。传统上的国际收支平衡对政策的约束放松了，调整成本更容易延迟或转移。其二，本国货币在全球货币网络中的中心地位进一步增强，因此潜在影响力提高了。用于投资的某种货币越多，必然经过该货币节点的链接数量就越多，强度也就越大。依赖性便也进一步扩大了。

潜在的影响力能够真正实现吗？收支平衡约束的放松，间接地使得运用较为传统的治国之术来实现对外政策目标变得更简单，无论是在外交上、经济上，还是军事上。无须过多考虑货币来自何处，就可以提供补偿支付，或强力推行代价高昂的制裁。无论是承诺军事保护还是武力威胁，都无须担心支付危机的风险。其中关键之处就在于，国际性货币能够大大增强借款能力。西塞罗曾说：“无穷的金钱就是战争的原动力。”国际性货币提供的借款能力，虽说不是无限的，但也是相当可观的。

例如，罗塞拉·卡佩拉（Rosella Cappella）发现，19世纪，由于英镑资产的吸引力，英国政府通过向外国人出售债券为其卷入海外冲突进行融资，变得相对容易了。 与其对手相比，伦敦当局在战争期间具有明显的优势——其自身“嚣张的特权”。同样，近些年国外对以美元计价的各种债权有源源不断的需求，这对于美国在世界各地的军事支出来说显然发挥了重要的支撑作用。 能够运作“无泪赤字”，意味着华盛顿当局在进行借款时，几乎可以不受任何预算约束。国际安全专家保罗·维奥蒂（Paul Viotti），将美元称为美国硬实力中的货币成分：

自第二次世界大战结束以来，美元的特权地位促进了美国外交和国家安全政策的执行……鉴于美元在全球的地位……美国的政策制定者可以随心所欲地部署美国的武装力量。当美国政策制定者决定在海外执行军事行动，或者为其他海外项目融资时，他们可以用大家乐于接受的美元来支付。

这就好比玩经典桌面游戏“大富翁”时，手中有一张“免费出狱”卡一样。 由于货币投资功能在自主权方面具有积极影响，同时也有助于在全球货币网络中处于更加中心的地位，货币本身可能会直接成为发挥杠杆作用的有效工具。延迟调整和转移调整的能力提高之后，其必然后果是，货币发行国现在完全可以把偿还债务的过程用作发挥杠杆作用的工具。而且，在全球货币网络中，其他货币对本国货币的依赖性增强了，那么得到本国货币本身，就能够运作成一种优势。不妨来看两个案例。第一个例子是有关巴拿马的。那是在1988年，巴拿马与美国正陷入严酷的政治争端当中。华盛顿当局决心将时任巴拿马领导人的曼努埃尔·诺列加（Manuel Noriega）将军赶下台，于是冻结了巴拿马在美国各银行中的资产，同时禁止一切款项或其他形式的美元流入巴拿马。这一做法的后果是毁灭性的。大多数巴拿马本地银行被迫关门歇业，国内经济严重缺乏流动性，导致巴拿马对美国压力的抵抗能力受到了重创。在这个案例中，强制是通过私人金融市场来实现的。

第二个例子是有关伊朗的，时间上要近得多。为了限制伊朗伊斯兰共和国野心勃勃的核计划，华盛顿当局采取了一系列行动，其中就包括通过金融制裁对伊朗进行打击。特别是自2011年起，美国对伊朗强制实施积极的货币封锁，有效地阻止了伊朗通过国际银行体系获取美元。任何金融机构，不论位于何处，若用美元与伊朗进行业务往来，都会受到严厉的惩罚。由此，伊朗将其持有的海外资金返还国内来为收支赤字融资的能力受到了极大的阻碍。有文献指出，华盛顿“强迫外国银行做出选择，是与美国金融系统合作，还是与伊朗进行业务往来……银行制裁主要的直接后果就是，伊朗被排除在最重要的支付与信贷网络之外”。 制裁的影响同样也是毁灭性的，伊朗经济增速大幅下滑，抵抗能力遭到严重削弱。许多观察家都相信，德黑兰当局之所以最终在2013年同意坐下来就其未来的核力量进行正式谈判，很大程度上正是由于这些金融制裁的作用。

不过，接下来我们要给出一些注意事项。货币的投资功能角色，不会让一个国家自动成为超级大国，因为仍然存在各种限制因素。从根本上讲，货币杠杆作用真正实现的可能性，有赖于两个辅助条件：其一，发行国货币替代品的可得性；其二，外国持有该货币的现有规模。前一个变量很重要，因为它决定了货币发行国控制各种投资机会供给的能力。作为投资级别资产的来源之一，货币发行当局的垄断力量有多大？它在金融网络中心的绝对控制力有多强？后者也很重要，因为它有助于塑造这些投资机会吸引力的市场情绪，从而影响需求。我们不要忘了，在确定借款限额方面，债权人发挥着关键的作用。外国人以某种货币取得债权，就意味着自动给该货币发行国扩大了借款额度。从他们的角度来看，正如之前所述，发行国的负债不过是某种形式的借据，且总是受制于市场上持续不断的民意检验。人们对一种货币的信心可能会发生很大的变化，从而增强或削弱其发行国发挥杠杆作用的能力。面临风险的债权总量越大，外国的需求就越容易发生大幅波动，成功激活的可能性就越小。

为了说明这一点，我们来考虑两种情形的对比。其中一种情形，就如美国在“二战”刚刚结束时所面临的处境一样，对市场参与者来说，几乎没有什么替代品能够替代美元，同时他们持有的美元资产也比较少。当时，美国对于高质量的储蓄门路，拥有近乎绝对垄断的地位，很少有人担心美元未来的价值。因此，华盛顿当局可以直接将其金融市场的准入作为一项外交政策工具，或欢迎朋友，或阻挡对手。而另一种情形，就如目前的状况一样，美元的替代品要丰富得多；长期积累下来，外国持有的美元债权也增长了不知多少。在国际金融网络当中，美国或许仍能保持其中心地位，但达不到过去那种程度了。我们在第七章中会看到，许多观察家都担心，华盛顿当局若是进一步发掘其杠杆作用的潜力，可能会刺激人们放弃美元而转投其他货币——甚至可能是遽然改换门庭。从美国的角度来看，这无疑是雪上加霜。

因此，总的来看，货币的投资功能对国力的影响是模糊的。投资功能在初始阶段能够增强一国的自主权，却未必能够促进货币的影响力，因为这取决于各种辅助条件，而这些辅助条件又会随着时间的推移发生很大的改变。随着流动性债务的积累，短期内的收益可能最终在长期内发生逆转。当然，不可否认的是，货币的投资功能具有潜在的价值。但也不能否认，它可能是相当危险的——实际上它是一把双刃剑，两面都可以劈砍。

BIS（2013）. Swoboda（1968）. Cappella（2014）. Oatley（2013）；Stokes（2014）.

Viotti（2014：156）. Kirshner（1995：159–166）；Cohen（1998：44–46）.

Rajendran（2013：93）.