从官方层面来看，考虑到各国政府之间的关系，国家货币可能扮演的功能角色也有三种，即汇率锚、干预货币，以及储备货币。这里的每个功能角色，都分别对国家实力具有各自的影响。同样，最大的差别仍然在于货币的交换媒介和记账单位功能，以及价值储藏功能。

自20世纪70年代初布雷顿森林体系的钉住汇率制崩溃以来，各国政府就可以自由选择它们想要的任何汇率制度，从各种版本的“硬”钉住或“软”钉住汇率机制，到有管理的浮动或独立（“清洁”）浮动机制等，不一而足。喜欢保留某种形式的钉住汇率机制的国家，可选择的记账单位较为广泛。现实中，只有少数几种货币作为汇率锚表现突出，无论是钉住单一货币制度，还是作为钉住一篮子货币制度的重要组成部分。

美元和欧元再次居于主导地位。目前，大约有60个国家的汇率政策，完全地或部分地与美元保持一致，并使用美元作为货币干预的首要媒介。小到太平洋的各个小岛国，大到中国，均属此类。它们对美元的锚定，似乎必定会成为斯塔克尔伯格领导者模型起作用的证据——这正是结构性（“自行其是”）实力的一种形式。而美国则如其一贯作风那样，可以利用自身“嚣张的特权”单方面采取行动。而其他国家需要决定的是，要不要追随、在多大程度上追随华盛顿当局的步伐。与钉住美元的情况类似，将近40个国家在某种程度上与欧元保持挂钩。

与私人层面的贸易计价功能一样，官方层面的货币锚定功能产生的收益，很大程度上是经济方面而非政治方面的。与实行可变汇率制或自由浮动汇率制的经济体相比，钉住汇率制的相对稳定性，似乎可以降低与盟国进行商业活动的成本。对照来看，货币锚定功能对国力的影响，与投资功能一样，也是不明朗的。一方面，锚定角色必定会增强一种货币的中心地位，将其置于一个正式或非正式的货币联盟的核心，这会提高货币发行国的声誉和名望，因此有助于增强货币发行国的软实力。但另一方面，锚定角色对于一国的硬实力几乎没有什么好处，因为就其钉住功能本身而言——可以简单地理解为一种法定货币——对增强货币自主权毫无裨益。

实际上，货币锚定对发行国实力的净影响，其效果甚至可能是负面的——这说明，若结构性实力在无明确意图的情况下形成，实际上可能对处于领导地位的国家不利，而并非有利。这里的问题在于，被追随者钉住本国货币，结果很可能是束缚了发行国政府变动汇率的能力，而汇率变动正是调整过程的一部分。 锚定货币的名义价值，不是由本国政府决定的，而是由其他国家的干预措施决定的；而且，外国的偏好并非总是与货币发行国的利益相一致。面对外部赤字的情形，美国很可能想策划美元贬值，以获得对外贸易的竞争优势。但是，美国想要单方面贬值是不可能的，除非经过其贸易伙伴的干预和认可，因为他们可能并不希望美元贬值。其他国家仍然保留管理自身汇率的自由。美元的价格只是作为一种残差进行调整。这样一来，美国的确会失去一定程度的政策自主性——实际上，用历史学家哈罗德·詹姆斯（Harold James）的话说就是成了“国际货币体系的人质。” 美国的延迟调整成本或转移调整成本实力不仅没有增强，反而受到了削弱。同样，货币的国际性功能角色也是一把双刃剑。

除了绝对的清洁浮动汇率——实践中相对较少——外汇市场上，所有的汇率机制都涉及某种程度的政府干预，无论干预力度适中还是力度较大。那么，为了管理汇率，应该买进或卖出什么样的外国货币呢？与外汇交易的情形类似，这里同样存在规模经济。效率标准要求，尽可能选择广泛交易的货币，以确保干预的效果能够迅速而平稳地全面铺开。也就是说，应该选择一种最受欢迎的国际性货币，例如美元、欧元或日元。一种货币被用于干预目的，一般来说反映出它作为工具货币的突出地位。

对于货币发行国来说，干预功能的作用似乎与锚定角色的作用相垺。一方面，由于本国货币的广泛使用为本国金融机构带来了好处，因此货币的干预功能很可能具有经济上的收益。另一方面，这一功能对于国家实力的意义并不明朗。就其本身而言，干预功能并不能增强货币的自主性。在调整过程中，本国对汇率的影响力很可能会丧失，甚至双边汇率被其他国家的干预措施所控制。因此，我们发现这又是一把双刃剑。

最后，我们来看一看储备货币这一功能——这是我们一想到国际货币时，头脑中最容易出现的功能。对于各国中央银行来说，储备资产是价值储藏的一种形式，或可直接用于干预目的，或可迅速转换为可用的干预媒介。由于历史原因，许多国家的储备资产中仍然包括黄金，尽管它实际上已不再被直接用作交换媒介。国际货币基金组织自身的储备资产，即特别提款权也是如此；与黄金类似，当需要融资时，特别提款权必须兑换为更加便于使用的交易工具。不过，大部分储备是以流动性资产的形式持有的，而这些资产正是以货币金字塔顶端极少数的几种货币来计价的。美元又一次占据了主导地位，据国际货币基金组织的数据，截至2014年年底，全球储备当中约有62％的资产以美元计价。这一比重低于1999年的71.5%，但远高于1990年，那时以美元计价的储备份额为45%左右。同样，欧元再次占据了第二位，其份额从1999年的18%上升到了2014年年末的22.6%；当然，与2011年27%的高点相比，仍有所下降。

储备货币功能的影响，与投资功能的影响最为接近。一方面，货币作为储备资产，显然可以产生经济收益，包括为整个经济体带来铸币税收益，以及为本国金融机构——至少是那些能够协助外国中央银行管理其储备金的机构——增加盈利机会。另一方面，货币作为储备资产的功能，对发行国实力的影响并不明朗，而是高度依赖于随时间不断变化的各种辅助条件。

同样，货币作为储备资产的功能，最初也提高了发行国的货币自主权，同时也增强了本国货币在全球金融网络中的中心地位。外国中央银行愿意在其现有储备资产中增加的储备货币越多，相当于扩展了货币原产国的信用规模，那么对于该货币发行国来说，延迟调整成本或转移调整成本也就越容易。而由于金融链条的收紧，其他国家对处于货币网络中心国家的依赖程度也大大上升了。发挥杠杆作用的能力由此产生。不过，与之前的情况类似，这种潜力能否真正成为现实，则完全是另一码事。这里仍然存在很多限制因素。正如货币的投资功能能否真正发挥杠杆作用有赖于两个辅助条件一样，货币的储备资产功能很大程度上同样有赖于这两个经济因素：发行国货币替代品的可得性，以及外国持有该货币的现有规模。由于我们在此讨论的是官方的国家机构，并不是单纯的私人市场参与者，因此发挥杠杆作用的潜力能否实现，很大程度上还有赖于地缘政治上的考虑因素，特别是货币发行国与储备持有者之间外交和安全关系的实质。随着债务的积累，从开始时潜力巨大的状态，到后来确定无疑地走向衰弱，整个过程充满了各种各样的变数。所以说，货币的储备资产功能仍然是一把双刃剑。

McKinnon（2013：4）；Williamson（2013：80–81）. James（2009：30）.