把货币在私人层面和官方层面的角色放在一起来看，就呈现出一幅特色鲜明的图案。上述六种功能角色，都在一定程度上带来了经济上的收益。不过，它们在政治上的影响则更趋于分化。只有价值储藏的两个功能——私人层面的投资功能以及官方层面的储备功能——似乎能够直接提高货币发行国的各项能力，从而产生有效发挥杠杆作用的潜力（尽管随着时间的推移，这种优势可能被外债的积累削弱甚至逆转）。从这方面来说，国际性货币的价值储藏功能，与其他两个功能（交易媒介和记账单位）之间存在着一条明确的界限。

然而这并不意味着，只有价值储藏的两个功能才能为货币发行国增加地缘政治上的价值。我们在进行分析时，不能仅考虑每一种功能本身，也必须考虑各个功能之间相互依赖的可能性。例如，我们知道，一种国际性货币的干预功能，与其作为工具货币的重要性密切相关。如前所述，在汇率管理中，规模经济的因素很重要。与此类似，货币在国际贸易中的计价功能（记账单位功能）与结算功能（交易媒介功能）之间，显然也存在密切的联系。我提到的这几个典型的相互依赖关系，并非出于偶然，通过贸易这一功能，实际上它们都可以串联起来。大多数从事国际贸易的交易方都会发现，无论是出于计价还是结算的目的，使用同一种货币都是很方便的。

对于国际性货币来说，真正的问题是关于它的两种价值储藏功能角色，以及价值储藏功能与另外两种功能之间的界限。无论在私人层面还是官方层面，货币的投资功能或储备功能，是否有赖于其用作交易媒介或记账单位？

在私人层面上，答案十分清晰：非也。对于大部分投资组合的管理者来说，为寻求资产多样化而进行风险管理，在选择某种货币作为投资媒介时，最为关切的就是交易便利和本金安全这些重要性质——交易流动性程度较高，同时资产价值也能够合理预测。不妨再重复一遍，要具备这两项性质的关键在于，对于以发行国货币计价的各种债权而言，存在一整套覆盖面广且高度发达的金融市场体系，并且其开放程度足够高，能够保证各种类型投资者自由进入。无论是交易的便利性，还是本金的安全性，与一种货币在多大程度上用于货币市场或贸易计价与结算的工具，似乎并无关系。在货币市场上，人们持有工具货币，根本不是为了价值储藏。而在贸易当中，人们发明了商业票据这种形式的投资工具，商业票据所涉及的债权都是短期的，且实际上能够自行生息偿还。

在官方层面上，答案则不甚明朗。原则上讲，只要各国中央银行持有的资产，在必要时能够迅速转化为可用于干预目的的媒介，那么在其资产的货币构成多样化方面，就不会比市场上的投资者更不自由。从这一意义上说，它们所追求的货币的性质，与私人参与者所看重的是一样的，即交易的便利性和本金的安全性。然而在实践中，大多数国家在资产储备偏好上，往往都存在明显的偏爱，总是喜欢选择某种特定的货币。在拉丁美洲、中东地区以及亚洲的大部分地区，居于主导地位的是美元；而在欧洲及非洲的部分地区，欧元则更受欢迎。这又是为什么呢？

表面上看，这似乎与货币的锚定功能和干预功能有关。如果一个国家的货币正式或非正式地与某种特定的锚定货币步调一致，那么似乎意味着它在实行干预时也会用这种货币；那么接下来顺理成章的是，这又会进一步刺激该国以这种货币的形式持有各种财产，以便更容易在外汇市场上买进或卖出。实际上，可以说储备偏好反映了汇率联结的图谱。正如近期的一项研究指出，“货币地理图注定反映了投资组合的状况。” 但是，这无法解释为什么有些实行浮动汇率制的国家，也表现出同样的储备偏好，这些国家可能不会按照某种规律对其汇率进行积极的管理。而且，对那些经常采取干预措施的国家，这也无法解释它们为什么会选择某种锚定货币作为起点。这些决策都不是随意做出的。

通过更深入的考察便可以发现，真正关键的联结并不在于此，而在贸易功能角色之中。抛开政治因素不谈，储备偏好在很大程度上，或许反映了一国在对外商业关系中货币选择的模式。美元之所以在拉丁美洲、中东以及亚洲受欢迎，正是下列两个因素的直接反映：其一，对于这些国家来说，美国是重要的市场或生产商；其二，这些地区每个国家的出口当中，很重要的一部分就是参考价格产品和有组织的交易所交易产品。对于这些国家和地区来说，这两个因素或居其一，或两者兼有。在世界各国与美国的双边贸易以及全球商品贸易中，美元是贸易计价与结算的主要货币单位，那么这些国家的储备当中同样以美元为主，也就不足为奇了。反过来说，欧元自然在欧洲地区居于主导地位，因为这一地区的贸易关系主要围绕着欧盟成员国展开。

因此，显然并非只有货币的投资功能和储备功能才能对一国实力有所助益。从对国家实力的直接影响来看，两个价值储藏功能之间的分界线，以及货币的其他两个功能（交换媒介和记账单位）仍然是最重要的。但从间接层面来看，一种货币在贸易中的作用角色也是很重要的，因为它有助于塑造中央银行的储备偏好。总的来说，一种国际性货币可能扮演的六种角色中的三个——具体而言，即贸易、投资和储备货币的角色——都是至关重要的，并不是只有价值储藏的两种角色。

McCauley和Chan（2014：32）。