最后，很有必要回过头来看看时间的重要性，这一点早在第一章我们就提到过。本章的分析有力地证明了一种国际性货币对其发行国实力的影响，可能会随着时间的推移而发生巨大的改变。

首先，我们要给出一点告诫。时间带来的唯一最重要的后果，似乎就是对外负债的不断积累，这反映了货币投资功能和储备功能的动态发展趋势。有相当一部分观察家认为，这意味着对于货币发行国来说别无选择，只能面临持续的经常账户赤字，并承受不断增长的净负债带来的成本负担。事实上，正如我在其他地方也曾提出过，这种看法是极其错误的。

从表面上看，这种看法似乎很有道理。有人说，这无非是一个基本的国际收支会计问题。如果以本币计价的债务，即资本净流入，积累到一定规模，那么若要保证必需的货币供给，经常账户赤字就是必然的。用最近某评论的话来说，一个“储备货币国家必须是净债务人，经常账户赤字运行，而其他国家必须保持经常账户盈余，这样才能投资于这些有价证券”。 另一项分析研究与此相呼应，说得更加直白：“发行储备货币的国家，必须能够产生贸易赤字。” 在关于欧元和人民币前景的各种评论当中，类似这样的断言尤为常见。关于欧洲共同货币即欧元，有资料写道“对欧元需求的增长……要求欧元区出现大规模的对外赤字，以满足欧元的外部需求。 而关于中国的人民币，另一位观察家坚持认为，“中国必须成为一个巨大的商品净进口国……才能让贸易伙伴国积累相当规模的人民币资产。”

实际上，这种观点是完全错误的。一个国家经常账户的状况，与它的货币使用程度提高之间，根本不存在必然的联系。在实践当中，即使经常账户处于平衡状态或盈余状态，通过资本账户的调剂过程——实际上就是借短贷长，完全可以实现货币的国际化。通过短期的或更容易在市场上交易的负债这种形式，可以为外国人提供流动性；而通过国内金融体系的运作，这些借来的资金可用于更为长期的对外放贷或海外投资。这正是19世纪末英镑成为顶级货币的原因所在。同样，这也是20世纪中叶美元取代英镑，登上货币金字塔顶峰的原因。而距今更近的几种货币如德国马克、日元和欧元等，也呈现出同样的模式，我们在下一章将会看到。每一个案例当中，货币国际化开始时，都伴随着经常账户盈余而不是赤字。

当然，对于英国和美国来说，这些盈余最终也的确变成了赤字。净债权国变成了净债务国。但是，无论英国还是美国的经验，都没有表明这样的结果是必然的，或在某种程度上是不可避免的。直到第一次世界大战的危急关头，英国的经常账户才开始出现赤字。而美国直到20世纪70年代石油危机爆发之前，经常账户都没有出现赤字。理论上讲，国际货币发行国仅仅借助于资本账户的调剂运作，就能够无限期维持其货币的地位。早在几十年前，埃米尔·德普雷（Emile Despres）、查尔斯·金德尔伯格与沃尔特·萨伦特（Walter Salant）三人合写的一本著名的专著中 ，就阐述了这一逻辑；而其后，巴里·埃肯格林（Barry Eichengreen）对此又多次重申。 然而，许多评论家仍对此视而不见，仿佛对他们所犯的错误浑然不觉。

然而，即便有上面的告诫，看起来也不可否认的是，财富的确可以随着时间的推移而发生变化。我们知道，迦拉罗蒂提出了实力诅咒的概念 ，按照同样的思路，各种弱点和反馈会不断积累，而人们真正意识到这一点时往往为时已晚。实际上，要说各种国际性货币呈现出某种类似明显的生命周期现象，似乎也并无不妥，即先是广受欢迎，随后是人气下降。假如周期没有终结阶段的话，可能直到现在我们还在使用古希腊时期雅典的德拉克马，或者拜占庭帝国的苏勒德斯。而我们见证英镑在雄踞顶级货币榜首几十年后走向衰落，也并非十分遥远的事。如今，许多人都相信，我们或许也能够看到美元开始从支配地位走向衰落，不过人们对此仍有很大分歧（在第七章可以看到）。

若将时间因素考虑进来的话，似乎显而易见的是，货币国际化为其发行国增加的价值，最有可能产生于其跨境使用的早期阶段，此时这种货币最受欢迎。同时，铸币税收益与政策灵活性将达到最高水平，货币发行国的硬实力和软实力都会提高。然而接下来，种种收益很可能会被日益膨胀的流动负债所侵蚀，流动负债或许会强化对发行国自主权的外部约束。实力的诅咒开始显现，宝剑变成了一把双刃剑。两边的剑锋似乎是依次劈砍，货币国际化在其早期阶段，能够为发行国带来相当可观的优势，但随着时间的推移，或许就会变成日益沉重的负担。最近一项调查对此总结道，“发行一种国际性货币，其收益可能会随着时间的推移而下降，其成本则可能会上升。”

英国的英镑是一个明显的例子。在一个世纪或更久以前，英镑作为顶级货币长期居于主导地位，随后却经历了持续而痛苦的衰落； 反过来，英镑地位的衰落，最终使得伦敦向海外施加影响力的优势丧失殆尽。卡佩拉的著作已经充分表明，在不列颠从一个器宇轩昂的帝国，变成人尽可唾的乞丐这一痛苦的转型过程中，英镑扮演了怎样的角色。 克里米亚战争（1853年7月到1855年12月）期间，甚至是第一次世界大战中的前几年，英镑仍然广为人们接受，从而使得英国能够成功地为其费用浩大的海外干预行动融资，对于其对手来说这是一个明显的优势。伦敦当局可以通过借款，来支付战争所需的全部费用。但是，随着英镑在第一次世界大战之后的逐渐衰弱，这一优势最终丧失了，英国不得不在第二次世界大战期间，依靠美国盟友的信贷来维持其军事上的职能。而到了1956年，当英国（与法国和以色列一道）试图从埃及手中夺取苏伊士运河的控制权时，由于过多的对外负债带来的压力，任何残余的优势，都已经变成了明显的劣势，这对于英国来说可谓颜面尽失。而华盛顿的艾森豪威尔政府，以可能对英镑展开挤兑相威胁，伦敦当局的扩张势头便彻底戛然而止了。

基于同样的思路，现如今许多观察家都担心，美元长期以来在全球的“霸权”一旦衰落，很可能对美国在国际上发挥军事力量的能力造成不利的影响。华盛顿当局将失去“免费出狱”卡。持这种观点的典型代表是乔纳森·柯什纳，他声称“美元的衰弱，将对国际力量的政治格局产生重大影响，特别是会对美国的政治和军事优势构成新的、具有贬抑性的约束”。 而克里斯托弗·莱恩则更加强调这一点。他认为，“美元的储备货币角色，是美国地缘政治优势的核心，如果美元丧失了这一地位，美国的霸权就完全支撑不起来。”

正如埃里克·赫莱纳所言 ，这个问题在苏珊·斯特兰奇对顶级货币与协商货币的区分中，得到了很好的表述。一种顶级的货币之所以对外国人有吸引力，是由于货币发行国先天具有的经济和政治优良属性。它并不需要通过说服来鼓励其他国家采用。但顶级货币一旦开始走向衰落，要想让外国人继续使用，可能就必须采取一些积极的鼓励措施，以防他人弃我而去。也就是说，可能需要与外国就某些协议和条件进行磋商，不论是通过明确的外交谈判还是心照不宣的谅解；实际上，这就意味着本国货币从货币金字塔的顶端，降为下一等级的贵族货币。这种降级的种种后果，可能是相当严重的。不仅易于丧失货币国际化带来的诸多好处，更糟糕的是，为了让外国人“站在自己这边”，可能需要投入额外的资源；投入的形式有多种，如提供援助计划、同意市场准入或加强军事保护。正如斯特兰奇所担心的那样，协商货币所涉及的各种成本是相当高昂的。

不过，我们知道凡事皆有惯性，人们对国际性货币的选择也不例外，因此货币地位的升降，其时间可能是十分漫长的，不是几年而是几十年。由于转换成本高昂，因此出现时滞是不可避免的。不妨设想一下，第一次世界大战之后，美元虽然在很多方面都更有吸引力，但它最终取代货币金字塔顶端的英国英镑，花了多长时间。根据巴里·埃肯格林和马克·弗兰德鲁（Marc Flandreau）的研究，早在20世纪20年代，美元在贸易往来和官方储备中，就已经首次超过了英镑。 但是，此时距美国成为世界头号工业和贸易强国已经过去了几十年；而且，如埃肯格林和弗兰德鲁所示，美元的主导地位完全巩固，已经是第二次世界大战之后了。保罗·克鲁格曼评论说：“在国际性货币这一问题上，令人印象深刻的一个事实便是惯性；英国不再是世界头号经济强国之后，长达半个世纪的岁月里，英镑却仍然是世界顶级货币。”

从现实角度来说，货币国际化的种种弊端，可能只有在长期才能显现出来。因此就不难理解，短期内，政策制定者可能会低估货币国际化牵涉的各种潜在风险，而仅仅关注其收益。

Cohen（2012a）. Kelly（2009：vi）. Germain和Schwartz（2014：1098）。

Tilford（2007）. Lo（2010：32）. Despres等（1966）。 Eichengreen（2007：136–137）.

Gallarotti（2010）. Chey（2012：57）. Schenk（2013）. Cappella（2014）.

Kirshner（1995：64–70）. Kirshner（2009：191）. Layne（2012：418）.

Helleiner（2008，2009）. Eichengreen和Flandreau（2009，2012）。

Krugman（1992：173）.