我们要考察的最后一种货币是欧元，即欧洲的共同货币。1999年，欧盟开启了它的伟大试验——新的经济和货币联盟，欧元正是其最重要的内容。欧元的故事虽然仍在进行中，但到目前为止故事的梗概已经十分清楚了，其情节与日元的经历极为相似（尽管在时间尺度上更加紧凑）。经过货币诞生带来的早期快速启动之后，欧元的国际化似乎很快就达到了极限。而在最近的几年，可能还有所退步。

鉴于欧元的资格和地位，早期的快速启动并不意外。欧洲的新货币从其诞生之日起，就具备了在世界舞台上争胜所必需的多种素质。比如，欧元区成员国拥有庞大的经济基础，成员国数量已从最初的11个国家上升到目前的19个，其中包括一些世界上最富裕的国家。这些因素还包括，具有深度和弹性的金融市场、政治上的稳定以及令人羡慕的低通货膨胀率。所有这些因素背后都有联合货币当局即欧洲中央银行的支持，而欧洲央行则全力保持对人们其货币未来价值的信心。对许多观察家来说，欧元的世界前景看起来是万无一失的；而在某些人看来，似乎欧洲的货币甚至可能超过美元，成为世界上最杰出的货币。 因此，在欧元诞生之初的岁月里，国际上对它的使用几乎呈指数级增长，也就不足为怪了。

不过，这种势头很快就开始放缓。欧元的快速启动在2003~2004年达到了顶峰；其后，用于跨境目的的使用率便趋于平稳，且远低于美元的使用率。实际上，与经济和货币联盟各“遗产”货币在过去加在一起的市场份额相比，欧元也不过就是守住了这一份额。由于之前的德国马克已经在全球货币体系中达到了排名第二的位置，仅次于美元，因此假如欧元在任一方面还不及德国马克，那才真的令人吃惊。但若要超越德国马克，恐怕的确面临着难以逾越的障碍。将欧元早期的加速发展，直线式外推到遥远的未来，似乎是没有道理的。

无论是在其范围上还是领域上，欧元都存在着很多限制因素。一方面，欧元使用的增加在范围上的确很广泛，但与之前的德国马克类似，在各种功能类别上的分布极为不均。最初，欧元在国际使用方面的增长，突出表现在债券产品的发行上，这反映了之前承诺的欧洲金融市场的一体化。在贸易计价和中央银行储备方面，欧元所占的份额也略有上升。但在其他功能种类上，例如外汇交易和银行业务方面，欧元几乎没有任何突破。欧洲中央银行文雅地将这种现象表述为，结果表明欧元“在不同的市场板块间存在异质性”。

另一方面，正如之前的德国马克一样，欧元的领域存在着明显的界限。欧元的国际化，绝大部分限于地理上和/或传统上与欧盟及欧元区关联密切的经济体。其中包括欧盟的新成员国，它们最终必定会加入欧元货币联盟；其他候选成员国（例如波斯尼亚和黑山共和国），以及像挪威和瑞士这样的非欧盟成员邻国。此外，还包括地中海沿岸的几个国家，以及撒哈拉沙漠以南的一些非洲国家。凡是与欧元区在贸易和金融方面联系密切的地方，欧元明显享有独特的优势。但在其他地方，欧元的使用规模骤然下降，从而形成了鲜明的对比。欧洲央行总结说，种种迹象显然证实了“欧元在国际上的功能具有强烈的区域特征”。

而更糟糕的是，由于全球经济危机迁延已久，再加上欧洲债务和银行业的种种问题，欧元取得的某些成果甚至得而复失。面对各种不利的情形，欧洲央行表示欧元仍然明显保持着“反弹能力”。 但这充其量是一句貌似恭维的评价，主要是指欧元的汇率依然相对稳定。但就其真实的使用而言，欧元的各种主要指标似乎已经开始走下坡路。例如，以欧元发行的国际债券在全球的份额，在2004年的巅峰时刻曾达到1/3，从2009年开始下降，到2012年年末，如第四章所述，已经降到了略高于1/4的水平。同样，欧元在全球储备中的份额，在2009年还高于27%，而到2014年已经降到了23%以下。显然，所谓的“反弹能力”，只在旁观者眼中如此。说实话，在我们看来，充其量只能说它原本有可能会更差。

欧元在早期迅速崛起的原因是十分清晰的。虽然也有人持怀疑态度，包括我本人， 但该货币似乎显然具有崛起的资格。然而欧元却没有达到其潜在的高度，原因何在？在此可以简要地给出四条原因。在后面的第八章，我还会更详细地讨论欧元未能完全发挥其实力的原因。

其一，仍是我们很熟悉的惯性力量。在欧元的案例中，惯性就像是一把双刃剑。在欧洲地区范围内，德国马克已经占据了主导地位，采用欧元作为德国马克的后继者，自然是顺理成章的。在许多人看来，欧元只不过是放大了的德国马克。因此，新货币必然会继承旧货币天然的腹地区域。但在与欧洲腹地直接相邻的区域之外，惯性的力量就开始以另一种方式起作用，即更有利于美国美元及其全部的在位优势。在这方面，欧元也未能比之前的德国马克和日元取得更多的进展。

其二，欧洲当局并未采取任何积极主动的政策，来提升欧元的某一主要功能。就像此前西德政府和日本政府一样，欧洲经济和货币联盟充其量也只能说对欧元的国际化抱有矛盾的心态。从一开始其政策就刻意保持中立，原则上既不反对但也不鼓励外国人更多地使用欧元。据欧洲央行早期的一份官方声明所说（后来又多次重申），国际化“并非一个政策目标，（而且）欧元体系（Eurosystem）既不会促进也不会阻碍国际化……因此，欧元体系采取中立立场”。 欧元发展成为一种国际性货币——假如它确实成为国际性货币的话——也是一个市场驱动的过程，只不过是货币联盟众多可能的副产品之一。政策制定者不会采取行动直接提高货币的吸引力。

其三，仍然是安全方面的因素。欧洲经济货币联盟——实际上是一群吵闹的国家，其军事能力有限而外交政策利益各异——怎样才可能替代美国的全球影响力？其他国家怎样才会向欧洲寻求庇护？正如经济学家亚当·波森（Adam Posen）所说：“不要说欧元区本身，即便是欧盟，也不能或不愿在极为有限的领域之外，提供这些系统的或安全方面的利益。” 恐怕没有几个国家认为，转而投靠一个较弱的保护者，并使自己的货币臣服于对方，会有什么政治上的好处。

其四，也是最重要的一点，是欧元的内部治理问题。对德国马克和日元来说，这从来就不是一个问题，尽管它们也有其他的限制因素。西德和日本都能够实施有效的政策管理，对此没有人会质疑。但欧元显然不一样，它是一些主权国家俱乐部的联合货币——事实上，是一种没有国家的货币。在欧洲经济货币联盟的活动领域，与其各个成员国的管辖权之间存在根本性的不匹配，因此往好了说，其决策制定也是很成问题的。欧洲的货币，是各个国家之间协商的产物，而非单一主权国家实力的表达。因此在外人看来，这种货币不会比背后支撑它的政治协定更可靠；而且，欧洲最近的经历生动地表明，协定所必需的意见一致，往往也是非常脆弱的。总不能责备外国人，说他们不愿意把很多鸡蛋放在一个如此脆弱不堪的篮子里。

Chinn和Frankel（2008）；Papaioannou和Portes（2008）。 ECB（2008：7）.

ECB（2010：7）. ECB（2012：7，9）. Cohen（2003）. ECB（1999：31，45）.

Posen（2008：80）.