我们可以从这些案例中学到什么呢？有以下几点经验教训值得关注。 首先，广义的国家实力确实在起作用。应当承认的是，国力在每个案例中都起到了促进作用，它有助于货币获得政治稳定以及负责任的政府这些重要微观基础的支撑。这一点对于西德和日本来说都是成立的，这两个国家在“二战”之后获得了新生，成为正常运作的多元民主国家。早期专制政府时代的反复无常已经一去不复返；如今在这两个国家，经济行为主体完全有理由认为，基于契约关系的各种义务都会得到公平的强制执行。当然，这一点对于欧元区来说也是如此。但是，如果说有效的治理是每个货币案例必要的组成部分的话，那么欧元区在这方面的表现还不够。在这三个货币案例当中，若非货币发行者至少在某些能力上表现突出，那么其货币就不可能达到那样的地位。正如蒙代尔所说，只有“强大的”国家才有“强大的”货币，那么显然不包括卢森堡或列支敦士登这样的国家。

然而，国家实力可能有多种根源。那么在这一具体情境中，国力的来源是什么？总的来说，有四种要素尤为突出，即经济规模、金融发展水平、对外政策关系以及军事影响力。所有这些都可以看作是地缘政治能力的体现。历史记录表明，所有这些因素都可以对货币的竞争吸引力产生重大影响。第二次世界大战结束以来的这段时期，其中某些因素因其存在而表现出了它们的重要性，表现为推动人们在跨境目的中采用某种货币；另一些因素则因其不存在而表现出了它们的重要性，表现为制约了货币国际化的进程。

第一个因素是经济规模——货币发行国GDP的大小以及该国在世界贸易中的重要性。三个案例当中，货币发行国的经济吸引力，在推动货币国际化进程中发挥着决定性作用；当年的英国以及后来的美国最早成为富裕丰饶的贸易国家时，经济吸引力也发挥着同样的作用。经济规模显然能够提升一国多方面的能力。国际关系文献中，为衡量国家实力这一难以把握的概念，已经发展出了很多统计指标（参见第二章），而几乎所有的指标都包括对GDP和/或世界贸易份额的某种衡量，这并不是偶然的。在第三章中所述的货币或金融能力指标当中，也同样如此。 关于欧元或人民币之类的货币未来前景的每一项研究，事实上也都强调了经济规模，这同样也不是偶然的。

不过，重要的并非只是经济规模本身。如果那样的话，就意味着以一种相当粗糙的要素实力思路来看待这一问题。从货币发行国经济体量派生出的各种关系之间的结构才是更重要的，正是这种结构为该国发挥影响力提供了可能——这就是社会实力的思路。西德、日本以及欧洲经济货币联盟在其各自的区域经济中，皆处于中心地位，这是非常重要的。在每个案例中，都出现了不对称的关系网络，而这种不对称的关系趋向于使邻国对自己产生相对依赖，至少在一段时期内如此。由此，人们对位于网络中心节点货币的使用便增加了。这里起作用的是某种形式的结构实力，正是它约束并影响着其他国家的决策。这些贸易伙伴有很强的激励追随中心领导者。

第二个因素是金融发展水平——货币发行国银行业和金融市场的复杂性和开放程度。在日本案例中，金融明显发挥了积极的作用，尤其是20世纪70年代中期国家开启放松管制进程之后。金融领域的深化显然提升了日元的竞争力。外国人受到日元的吸引，从该货币的流动性便利以及升值预期中获益。其实对于欧洲经济和货币联盟来说，也同样如此，至少在开始阶段是这样的，它们也能夸耀说自己拥有高度发达的金融部门。欧元诞生之时，没有人怀疑货币联盟是否有能力确保高度的交换便利性和本金确定性。相比之下，西德案例中金融的作用则更为消极——对货币国际化是制约而非促进。金融发展的重要性，因其不存在而体现出来。在很长一段时间里，联邦共和国的资本市场不易进入且相对比较落后，它对德国马克令人意外的赫然崛起来说，实际上是一种拖累。

第三个因素是对外政策关系，包括其存在或不存在。在西德与欧洲经济货币联盟的案例中，与区域邻国的密切关系显然有助于推动货币国际化。如前所述，欧洲一体化计划自然使其领导者的货币更有分量。可以说，各种制度联结的倍增，使其他国家有更强的激励追随联邦共和国领导——这正是“单独行动”实力的一个恰当例证，核心领导者的货币管理，即使并非有意，也必然会影响其他国家的选项范围。相比之下，日本案例中的区域关系却谈不上密切。因而，这并未助力而是妨碍了货币的国际化。任何希望亚洲出现一个日元集团的念头，都被其他国家对日本挥之不去的憎恶和仇恨阻断了。20世纪90年代，日本曾短暂地试图在其周边地区推进日元国际化，就遇到了坚决的抵制而处处碰壁。与欧洲的情况相比，可谓天壤之别。

第四个因素是军事影响力——安全层面的因素。在这三个案例当中，潜在国际性货币的发行者，都未能提供像美国长期以来提供的那种安全方面的保障。许多人都认为，“二战”以来美国经久不衰的军事优势，是美元能够保持在货币金字塔顶端的一个主要原因。 用政治学家贝斯马·摩玛尼（Bessma Momani）的话来说：“即使美国美元能够被其他货币所替代，美国的军事安全保护伞也是无可替代的。” 美国既能够为外国政府提供保护，也能确保其境内的投资安全。美元的竞争对手会发现，这两方面的便利自己都很难提供。

上面这份因素清单，并不会让人感到奇怪。一般来说，它与第一章中提到的大多数专家学者的期望高度吻合。就某种货币竞争力的决定因素而言，这四种要素显然是最重要的。正如第四章中所述，在现有的研究文献中，人们往往未经深思熟虑并深入更多的细节，就轻易假定存在某种宽泛的因果关系。而在此这些节点在很大程度上仍未串联起来。真正重要的在于，我们能够在节点的串联上取得多少进展，也就是说，关于从各种实力资源到货币国际化这一具体的因果路径，我们能够发现什么。找出并确认货币争胜所必需的各种特质，只是解决问题的起点，而非终点。

这四种要素结合在一起，就形成了强大的组合。我们知道，前面讨论过的三个货币发行者，无论是西德、日本还是欧洲经济货币联盟，都未能集齐这一套装组合，虽然这三个经济体在其鼎盛时期，都在贸易关系中展现出了强大的吸引力，尤其是在其各自的邻近区域内，但在其他方面，它们都缺乏一种或两种基本要素。

假设它们当中的某一个（或某个未来的挑战者，如中国）确实能够集齐完整的套装组合，那么这是否足以将其货币提升到货币金字塔的最高层？经济规模、金融发展水平、对外政策关系以及军事影响力的组合，似乎是一份增强货币吸引力的理想秘方。那么，货币的国际化是否必然会发生？

很遗憾，答案仍然是不确定的。这是因为，正如第二章所指出的那样，实力不是绝对的，而是相对的。实力的制约因素是充满弹性的，很大程度上依赖于当时盛行的竞争结构。德国马克也好，日元、欧元（或人民币）也罢，假如它是游戏中唯一的玩家，换言之，假如它事实上居于垄断地位的话，那么让人们接受它就会容易得多。一种货币，越是需要和其他货币展开竞争，货币实力的“分量”也就越轻。一套完整的装备，或许能够提高货币成功实现国际化的概率，但不能确保成功。

此外，由于货币的跨境使用具有很强的路径依赖性，所以新玩家不仅必须和像自己一样的其他新玩家竞争，而且必须和在位的老玩家展开竞争。如第一章中所述，在位者优势进一步提高了竞争的门槛。要想具有竞争力，挑战者的各种必备要素必须明显超过已有的国际性货币，仅达到旗鼓相当是远远不够的。惯性的力量在所有三个案例当中都一目了然，哪怕是对最有希望实现其雄心的货币权力，惯性也生动地展示出了难以逾越的界限。

更重要的是，对一种国际性货币来说，我们需要仔细观察它所能执行的各种单独功能。历史记录中凸显出的实力的四种来源，其中任何一种都能够促进货币的跨境使用。但是，其影响在货币所有可能的功能的分布上，可能是极不均衡的。细节的重要性正始于此。货币的每种功能，对政府总体地缘政治能力的影响可能大不相同；同样，实力的每一种要素，对货币国际化方方面面的影响也可能大不相同。

例如，经济规模显然会鼓励一种货币在贸易计价与结算中的使用。这一点在德国马克和欧元的案例中表现得非常明显（不过，值得注意的是，这在日元案例中并不成立，由于日本在对美国的出口中，长期以来严重依赖于“市场定价”策略）。反过来，正如上一章所述，货币在贸易中的功能，有望对中央银行的储备偏好产生某些积极的影响。但经济规模本身，对于货币在金融市场上用作投资媒介来说，几乎没有什么促进作用；这反过来又会制约货币储备功能的发展，因为从历史上来看，一种货币在纳入储备投资组合之前，似乎必须具备广泛的投资功能（参见第四章）。换言之，GDP体量和贸易规模的引力作用，有助于提升货币的交易媒介功能，但对价值储藏功能（这才是货币实力真正的关键所在）来说，可能充其量只有某些间接的影响。

相反，金融发展水平显然更有助于促进货币的价值储藏功能，而不是交易媒介功能。货币的贸易功能，几乎并不依赖于深度发展而富有弹性的金融业。充其量这可能需要一定数量的出口融资，但并不涉及长期的货币持有。但对于货币的投资功能和储备功能来说，就必须有一个高度发达且开放的资本市场，这样才能提供投资者和各国中央银行最需要的交易便利性和本金确定性。若没有一定的金融发展水平，要想拥有巨大的货币权力，其前景是相当有限的。

至于对外政策关系，则有望在官方层面上对货币的功能角色产生最大的影响，如汇率锚、干预媒介以及储备货币。例如，李全（音）和亚当·波森（Quan Li and Adam Posen）发现，有强有力的证据表明，正式的结盟关系对一国汇率锚的选择有显著的影响。 另外，私人层面市场行为主体的货币偏好，则不太可能受到影响。相比之下，军事影响力可能在官方和私人两个层面都产生重大影响；当然，其影响可能是积极的，也可能是消极的，需要视情况而定。如果人们将货币发行国视作稳定局面的守护者，比如很多人都这样看待美国，那么投资者就会因其资产可托庇于安全的避风港而受到吸引，同时各国政府亦因各种正式或非正式的安全保障而受到吸引，从而增加对货币发行国货币的使用。用波森的话来说，“军事上的厄运会削弱其他国家依赖（本国货币）的意愿，于是就造成一个经济能力和安全能力之间的负反馈闭路循环。”

总之，这样细致入微的观察，有助于解释为何不同货币扮演的功能组合，其差异会如此巨大。在其他条件都不变的情况下，经济体量巨大但金融发展水平落后的国家，其货币有望在贸易中扮演重要角色，但在其他功能角色方面则表现平平。相反，有些国家即使经济实力相对较弱，但恰好拥有高度发达的金融市场，那么其货币也有望在投资功能上占有一席之地，而且还可能具有储备功能。而像澳大利亚和南非这样的中等国家，与其较小的邻国具有稳固而密切的联系，可能会发现它们的货币在官方层面的使用要多于在私人层面的使用。能够提供信贷安全保障的国家，与其他国家相比，其货币为投资者和外国政府所采用的可能性会更大。

Armijo等（2014）；Norrlof（2014a）。 Chinn和Frankel（2007）；Subramanian（2011）。

Posen（2008）；Brooks等（2013）；Stokes（2014）。 Momani（2008：309）.

Q. Li（2003）；Posen（2008）. Posen（2008：96）.