然而，我们上面所述的这些，都假定各种货币为了市场份额展开优胜劣汰的达尔文式斗争，完全是由需求方驱动的，反映的不过是货币使用者的自主偏好。但是，货币发行国政府，即市场供给方决策制定者的情况又如何呢？同样，这里的细节也很重要。货币供给者能否利用其各种实力资源，来改变人们对其货币的需求？换句话说，一种国际性货币，能否通过蓄意的“影响力图谋”而“制造”出来——也就是某文献所描述的“有管理的货币国际化”？ 有管理的货币国际化的目标将是，把先前缺乏竞争力的货币，提升到全球货币金字塔中精英货币的级别，甚或提升到贵族货币的级别。

在这方面历史给我们的指导极为有限。人们通常的印象是，大多数国际性货币都是人为制造出来的。例如，乔纳森·柯什纳就很随意地断言“大国照例都会尽力扩张其货币在国际上的使用”。 但是，几乎没有什么证据能够证实这种说法。现代以来，努力攀上货币金字塔顶端的几种货币——包括英国英镑、美元、德国马克、日元和欧元——它们能够在世界上广泛使用，没有一个是官方努力的结果。 相反，这些货币的发行者在最初的时候，都非常不愿意促进货币的国际化。如果某种货币获得了更广泛的声誉，那也主要是因为其固有的素质，包括经济方面和政治方面；正是这些因素使得该货币对贸易商、投资者以及其他利益相关者具有吸引力。货币的国际化，是由市场需求方偏好的自发演进驱动的，并非出于供给方刻意为之的“影响力图谋”。有管理的货币国际化，并无成功的先例。

不过，事情也未必永远如此；过去没有，不代表将来也一定没有。从现实的角度来看，很容易想象某些政府在某一时刻，很想采取更加积极主动的政策来提升人们对其货币的需求。对这些政府来说，德国马克、日元和欧元的经历或可作为前车之鉴。这三种货币都未能实现其作为国际性货币的全部承诺，但这并不能完全归咎于其发行当局的犹豫不决；正如我们所指出的，其中还涉及其他因素。但是，缺少官方支持肯定是不利的。有一点很清楚，积极的政府行为，可能并非达到顶级货币地位的充分条件。但是，假如政策制定者从这些经验中得出结论，认为通过公共政策给予货币国际化更多的支持可能是必要条件，应当无可厚非。

采取更为积极主动的政策，意味着尽力动用各种能力来改变外国人的行为：这是一种治国之术。要实现这一目标，可以通过操纵他人的动机（实力的第一种和第二种面相），也可以努力改变他人的潜在偏好（实力的第三种面相）。问题就在于：这样的影响力图谋能否成功？答案并非一目了然。

当然，手段肯定是多样的。一般来说，有两种可能的策略——分别对应于我在别处描述为“非正式的”或“正式的”货币领导雄心。 埃里克·赫莱纳曾提出过大致类似的区分，他将其称作“间接的”或“直接的”政治影响力渠道。 对我们两人来说，一个基本的观点是，假如国家希望管理货币的国际化，那么它们确实有办法可选。

非正式领导（或间接政治影响）指的是，旨在提高货币市场吸引力的政策战略，可以说是提升货币的品牌。其目的在于，通过操纵决定货币选择的经济属性，来改变人们对货币的需求：实际上，就是充分利用货币发行者的结构实力（实力的第二种面相）来塑造人们使用该货币的激励和回报。 战略实施的目标对象，既包括外国政府，也包括市场上的行为主体。具体的手段可能包括，实施貌似“靠谱”的货币和财政政策——意味着较高的利率水平和较低的预算赤字——来建立人们对货币未来价值的信心；更加重视金融发展水平，以降低交易成本并提供更多的流动性；或者通过降低进口壁垒并开发新的交易市场来提升网络外部性。用赫莱纳的话来说：“通过改变人们对货币的信心、流动性和交易网络等间接渠道，对市场行为主体和国家的经济选择发挥影响的政治活动，有助于确定货币的国际地位。”

相比之下，正式领导（或直接政治影响）指的是，旨在通过操纵货币选择本身，来直接改变需求的战略——从这一点来讲，更多的是传统上实力的第一种面相的运用。在此，战略实施的目标对象主要是外国政府。具体手段可能是将自己的货币直接强加于附庸国家，其作用方式类似于苏珊·斯特兰奇所谓的宗主国货币。不妨再回顾一下柯什纳所说的， 如果其他国家在货币事务上不与本国保持一致，它们就可能受到强制或驱逐的威胁——面临制裁的威胁，比如，收回其过去享有的商业或金融特权。实际上，精英地位和贵族地位的货币，都能够将自己的意志强加于其他国家。此外，也可以通过经济或政治上富有吸引力的诱致手段，来重塑他国的政策偏好，其运作方式类似于斯特兰奇提出的协商货币。精英货币或贵族货币地位，都可以通过诱致的途径来实现。赫莱纳也曾表示：“在第二类方法中……政治手段可以更加直接地发挥作用……通过促使其他国家出于某些原因而支持一种货币的国际地位，且这些原因无关乎政治手段固有的经济吸引力。”

如果有如此多可选择的办法，那么我们为何没有看到各国在有管理的货币国际化方面，做出更多的努力？货币实力为什么没有充分激活？在这种情况下，确切地说我们讨论的是潜在实力问题。对此，可能有以下几种解释。

首先，如第二章所述，这是一个成本问题。促使人们更多地使用某一货币的各种手段，几乎没有哪个是无须成本的。相反，货币国际化带来的利益，可能完全被其弊端所抵消之后，反而成了负收益。例如，紧缩性的货币和财政政策，或许能够实现低通胀率，但这只能付出失业和低增长的高昂代价。与此类似，正如前面章节中所说，通过各种手段维持人们使用一种协商货币，其成本——类似于慷慨的急救包——最终可能相当高昂。理性的政策制定者精打细算后会发现，这样的游戏实在是得不偿失。

其次，虽说货币国际化的前景很诱人，但政策制定者也可能受阻于国内主要利益集团的抵制。从第四章中我们得知，国内的某些选民有望从货币国际化中受益——例如，银行可以通过本国货币标价获得某种租金，贸易商则更加不必担心汇率风险。但是，其利益主要面向国内的那些人，极有可能对货币国际化的相关成本感到愤愤不平；这些成本可能包括，在本国长期实行保守的宏观经济政策，或为了维持协商货币的对外支出。本国货币在对外关系上的雄图伟业，可能会被国内的政治斗争彻底消磨掉。

最后，还存在互换性问题——货币国际化的总体目标，与实现这一目标切实可行的政策工具之间，或许并不匹配。由于实力的各相关要素对货币使用的影响并不均衡，可用于提升货币一种或两种功能的实力资源，对于其他功能角色的提升可能完全无效。例如，一个贸易大国或许能够充分利用其经济规模的吸引力，增加人们将该国货币用于计价目的的兴趣，但是，如果没有充分的金融发展水平，这对于增强本国货币的投资功能作用甚微。反过来，本国资本市场的对外开放，或许有助于人们将其货币用于价值储藏，但对于提高本国货币的贸易功能恐怕并无作用。对外国提供慷慨的安全保障，或许能够有效地吸引外国政府使用本国货币，但市场上的私人行为主体对此却可能无动于衷。20世纪90年代，日本推动日元国际化的行动姗姗来迟却又半途夭折，可谓是互换性问题的一个尤为沉痛的例证。东京当局雄心勃勃的金融自由化计划，即所谓的“大爆炸”，意在东亚地区促成一个日元集团的联合体。而由于周边邻国对日本人长期以来的不信任，日本的努力以失败告终。日本资本市场的吸引力，不足以抵消冲突的对外政策关系。要想获得成功，影响力图谋必须精心设计以确保目标和手段相匹配。

McCauley（2011）. Kirshner（2014：108）. Frankel（2011）.

Cohen（2004：158–160）. Helleiner（2008）. Norrlof（2014b）.

Helleiner（2008：362）. Kirshner（1995）. Helleiner（2008：373）.