最后，我们讨论一下关于地缘政治衰落的问题。本章讨论的三个案例，涉及的都是崛起阶段的各种实力——不论是单个国家（西德和日本），还是多国集团（欧洲经济和货币联盟），其总的能力显然都在增长。随着它们实力禀赋的增长，外国人对其货币的需求也随之上升。但是，相反的情况——处于衰退状态的货币权力如何？其货币又会怎样？

如果时间足够长的话，人们对于一个衰退中的国家货币的需求，极有可能彻底消失。国际上对该货币的使用将日益缩减，而且它会沿着货币金字塔向下滑落到平民货币的地位，甚至更低。用我在几十年前首次使用的提法来说就是，这样的货币将会转变为国内化，重新回归纯粹的国内角色，甚至还有可能彻底消失。 埃里克·赫莱纳的说法是“非国际化”或“缩小”； 柯什纳喜欢的说法是货币“收缩”。 从古代雅典的银币德拉克马，到西班牙—墨西哥的银币比索，国内化（非国际化或收缩）是所有“伟大的”货币在很多年之后的最终结局；西班牙—墨西哥比索在18世纪和19世纪被美国美元取代之前，实际上是整个西半球的通用货币。 没有哪种国际性货币比发行它的“伟大”国家存活得更久。

其原因是很明显的。一种货币得以流行的根基一旦开始腐蚀，外国人便有动力到别处寻找更有吸引力的替代货币。经济增长放缓或世界贸易份额的下降，会减少货币在贸易计价与结算中的使用。金融发展停滞，或许还伴有外债累积的重负，将刺激投资者到别处寻求安全或流动性。政治关系的分崩离析，或军事能力的折损，将为其他地缘政治竞争对手提供机遇，吸引本国先前的附庸国或盟国的关注。从根本上讲，这是一个信誉的问题——信誉是软实力的一种形式。人们是否仍然信任该货币？信心一旦遭到破坏，就很难恢复。

所有这些都会对货币发行国造成巨大的损失。其损失不仅包括之前货币国际化带来的收益，更糟糕的是，正如柯什纳所指出的，管理衰落中的货币很可能还会带来相关的额外成本。 比如，如何处理外部债权的积压？可能就需要特殊的手段——例如，通过提高利率或汇率担保的形式——以避免外国投资者和外国政府一窝蜂地夺路而出。事实上，这可能会造成某种恶性循环。地缘政治力量的衰败降低了本国货币的竞争力，而货币的衰落导致更多经济和政治上的损失，这反过来进一步削弱货币的吸引力，如此反复。货币的国内化不同于国际化之处在于，后者几乎无须政府采取行动就能够出现，而前者可能既充满挑战而又成本高昂。

不过，最让人关注的是，货币的本土化需要多长时间。这一过程当中必然存在时滞。在这方面，最明显的例子就是拜占庭的金币苏勒德斯——后来也被称作通宝（nomisma），再后来，在意大利的影响下又称作博赞特（bezant）——最早是由君士坦丁大帝于公元4世纪早期所铸。不久之后，拜占庭帝国就开始陷入不可逆转的衰败。然而，在将近八百年的岁月里，博赞特一直是当时的头号国际性货币——用历史学家罗伯特·罗佩兹（Robert Lopez）的话来说就是“中世纪的美元” 。据某权威专家所说，它的流通范围之广，“从锡兰到波罗的海诸国，冲压着帝国印章的博赞特，成为整个文明世界所接受的交易媒介”。 虽说从7世纪起，新兴伊斯兰帝国的第纳尔（dinar）就已经部分地取代了博赞特，但直到15世纪，拜占庭帝国最后一点文明碎片归于瓦解，博赞特最终才彻底消失。

另一个不太引人注目但同样具有代表性的例子，是我们在前一章提到过的英国英镑的经历。作为一个大国，不列颠的衰落甚至在19世纪结束之前就已经开始了，也就是其GDP先是被新兴的日耳曼帝国超越，随后又被美国超越的时候。然而，直到两次世界大战期间，美元才开始替代英镑成为世界顶级货币。再近一点的例子，可以看一下日本日元，虽然日本经济在“泡沫经济”破灭之后长达25年以来都处于停滞状态，但日元仍然一直在货币金字塔上占据高位。货币的地位日渐凋零，但百足之虫死而不僵。

这里的原因同样也十分明显。因为货币的国际使用具有高度的路径依赖特征，这反映了从一种货币切换到另一种货币，潜在的成本非常高。任何一位经济行为主体选择采用一种新的货币，很大程度上取决于其他人会怎么做；同样，其他人也会一直观望，看看市场上出现了哪些新的习俗。由于货币本身具有的网络性质，使用者的决策自然是相互依赖的。若没有第一个敢于吃螃蟹的人，那么因循惯例自然就是最合适的选择。在位货币的种种优势，确保新旧更替不会来得太快，但很大程度上取决于其他备选货币的吸引力有多大。博赞特之所以绵延了那么长时间，很大程度上是因为直到文艺复兴时期，伊斯兰世界以外并没有足以替代它的货币。相比之下，如今有多种货币位于或接近货币金字塔顶端，相应的滞后期可能就会大大缩短。

Cohen（1971a）. Helleiner（2014）. Kirshner（2008，2009）.

Cohen（1998：30–31）. [5] Kirshner（2008，2009）. Lopez（1951）.

Groseclose（1976：49–50）.