研究货币的学者对各种国际货币之间不平等的问题并不敏感。然而，为了进行比较分析，基本的问题是采用一个什么样的衡量标准（或若干衡量标准）。正如第三章所述，要精确地衡量货币实力，纵然并非不可能，也是非常困难的。从传统的要素实力思路出发，得出关于实力的各种统计指数，充其量也具有很大的随意性。是否存在更好的方法呢？

通常，分析人员以市场份额的衡量指标来代表竞争性。每种货币，在其各种国际性功能角色中的使用范围有多广？该方法背后的逻辑来自微观经济理论，即市场份额是能够合理反映需求的客观指标，也就是“显示偏好”的一种表达。其假设是，如果某种货币在某细分市场上占主导地位，那么一定是因为它已在达尔文式的自然选择过程中胜出，受到大家欢迎的好货币，驱逐了坏货币。

然而，市场份额作为竞争性的代理指标，仍有其局限性。尽管也有一些专家声称 ，货币的使用不能简单地等同于货币实力，不论将实力理解为自主权还是影响力。我们已经看到，货币国际化很可能成为一把双刃剑。比如，如果某种货币被其他国家更广泛地用作汇率锚，可能就意味着货币发行者对其汇率的控制变得更弱而非更强。同样，中央银行若迫于压力，为支持某种储备货币而不得不购买，那么该货币持有量的增加，可能反映的就不是强势，而是弱势。第二次世界大战结束后，到美国美元在全球储备中的份额首次超过英国英镑，过去了十几年。难道有人会主张，在遭受了战争和多次反复的汇率危机的削弱后，英国英镑在此期间的实力实际上比美国美元更强吗？市场份额就其本身来说，最多也只是刻画竞争性的一个不完美指标，必须小心处理。它不能告诉我们各种基本能力来自何处，以及这些能力如何运用。

那么，除了市场份额之外，还有别的指标吗？正如俗话所说：在瞎子的国度，独眼称王。既然没有更好的替代品，我们别无选择，只能用市场份额（使用率）作为衡量竞争性的最佳指标，不论它多么不完美。只是要注意，不能过于迷信数字告诉我们的东西。

遗憾的是，先前的研究成果在运用市场份额来确定货币的相对竞争力时，虽说通常都十分繁复奥妙，但做得并不够。其典型的做法是，为了进行比较分析，从货币的各种功能当中选择一种，作为国际性货币可能具有的多种功能的代理指标，而忽略其他功能的相关数据；这是误置具体性谬误的另一种表现形式。于是结果很遗憾，这样的分析往往是不完全的。

大多数情况下，这些研究都集中在货币的储备功能上，人们普遍认为储备才是一种货币在国际上为人接受的终极认定，并且假定每种货币在全球总储备中所占的份额，代表着它在同类货币中的相对排名，或代表着它的未来前景。在这方面，陈庚辛与杰弗里·弗兰克尔的研究成果具有代表性，并且造成了轰动；他们两人不久前曾预言，欧元作为一种国际性货币，最早将于2015年超越美元，国际货币体系的竞争性将更强。 他们的预测，以正式建模和严格的计量经济分析为基础，从技术上讲无可挑剔。然而他们的推断仅限于中央银行的储备持有，忽略了货币的所有其他用途。

显然，陈庚辛与弗兰克尔选择时点的运气太差了。在他们的研究成果发表后不久，欧元区就陷入了长期的主权债务和银行危机。结果，欧洲货币的上升态势明显中止了，至少也是暂时停滞不前。欧元的实力未能实现，其原因将在第八章详细讨论。不过，这并没有阻止其他分析人士继续仿效陈庚辛和弗兰克尔的研究方法，尤其是用于评估美元的最新挑战者即人民币的前景。在这方面，传播最为广泛的是经济学家阿文德·苏布拉马尼扬的研究成果，他信心十足地预测了人民币的光辉未来。 苏布拉马尼扬使用了和陈庚辛与弗兰克尔相似的模型，做出了一个同样大胆的预测，即人民币的崛起是不可阻挡的。用他的话来说，“最早在21世纪20年代初期，人民币就可以与美元展开竞争，甚至取代后者成为第一储备货币。” 他也只关注了货币的储备功能。

事实上，只选择一种单一功能进行比较分析，应当说显然是很冒险的研究策略。为这种做法辩护的典型理由是，国际性货币的众多功能角色之间存在着关联；而根据假定，各种功能之间有着密切的联系。如某文献资料所说：

假定储备货币持有量，能够很好地代表该货币总体的国际功能角色……一种货币的各种国际功能，往往是相互关联的，且均由某些更基本的因素决定。这里存在着范围经济。

但这能让人信服吗？国际性货币各种功能之间的相互依赖，当然是存在的，这在第四章提到过。同样，范围经济也不可否认。但是，这并不能排除，用于多种目的的货币用途之间存在巨大差异。实际上，对任何一种货币来说，其各个细分市场之间，谈不上关联很强。如果你认为不是这样的话，那么就犯了另一种逻辑谬误——合成谬误。合成谬误的意思是，某些东西对于局部来说是成立的，由此便推断它对整体来说也是成立的。因此这种研究策略的前提预设，至少是不太靠谱的。

也有一些更有说服力的研究，明确承认各细分市场之间的关联相对较弱。其具体做法是，选择若干种而不是一种功能角色进行比较分析，进而将货币在多个领域经济活动的市场份额加以比较。举例来说，欧洲中央银行传统上采用的研究思路正是这样：欧洲央行每年都会发布一份关于欧元国际功能的综合报告，对欧元在各个领域经济活动的市场份额，从外汇市场、贸易计价到国际债券市场、中央银行储备，都进行计算并与其他货币如美元进行对比。同样的研究思路也广泛地用于评估欧元 和人民币的前景。 这种方法的优点在于，对全球货币体系内在的复杂性给出了更加贴近现实的刻画，坦然承认参与者之间存在的各种不平等。

但还有一个问题，该方法未能很好地将不平等和极化融为一体，从而无法对货币体系的总体竞争结构进行归纳概括。多数情况下，货币的每一种功能都依据其自身来划分和表述。欧洲央行确曾尝试构建一个欧元国际功能的“总括指标”，将储备持有和金融市场活动的可得信息整合到一个单一维度，但终因“概念、实践和方法论方面的挑战”而告终。 实际上，很少有人尝试对整个货币体系给出更加全面的刻画。

难得一见的例外情况，是经济学家克里斯蒂安·梯曼（Christian Thimann）的贡献，他以货币金融市场规模和发展阶段以及该货币的金融工具范围为基础，发展出了名为货币“全球角色”的综合衡量方法。 他运用15个规模指标和16个结构指标，计算出了22种货币的量值和排名。这一研究计划可谓雄心勃勃，并且其方向也是正确的。然而遗憾的是，其统计变量虽然繁多，但仍只限于货币的六种国际功能中的一种——金融市场上的投资（价值储藏）功能——因此远达不到真正的全面覆盖。

世界银行最近开发出的一个复合指标，或许最接近于所需，该指标是世界银行关于全球经济多极化重大研究成果的部分内容。 这一指标的目的在于，为各种国际性货币的相对重要性提供一个概览，其涵盖了前面第一章中货币六种功能中的三种。以主成分分析法为基础，根据货币在外汇市场成交额（工具货币功能）中的份额、在国际银行债权和债券（货币投资功能）中的份额以及官方储备（货币储备功能）中的份额，计算出相应的量值。遗憾的是，其所用数据涵盖的时间段很短，仅从1999年到2009年，因此很难从中归纳出长期趋势。从世界银行的研究结果来看，世界主要货币之间的竞争性似乎略有上升，其中欧元的重要性自其1999年问世以来上升了约10个百分点，相比之下同一时期美元的重要性下降了6个百分点，日元下降了5个百分点，而其他方面也有些许变动。但我们很快就会看到，从较长的时间范围来衡量，所谓竞争性有明显的上升，其实是一种错觉。本章发现，将分析的时间段拉长之后，货币竞争的总体局面并无大的改变。

例如Norrlof（2014a）。 Chinn和Frankel（2007，2008）。 Subramanian（2011）.

Subramanian（2011：99）. Chen和Peng（2010：120–121）。 Papaioannou和Portes（2008）。

Prasad和Ye（2012）。 ECB（2010：56）. Thimann（2008）. World Bank（2011：131–132）.