长期以来，为什么有那么多人对美元表示质疑呢？原因当然千头万绪，但归根结底就是一个最基本的顾虑：美国超额对外负债的不断扩张。将来，美国能否兑现其财政承诺？美元悲观主义者，大体上可分为两类。一类人认为，责任主要应由美国的债权人承担，即那些不安分的投资者和规避风险的各国央行，他们随时都可能突然弃美元而去，使其陷入不可逆转的螺旋式下降的困境。而另一类人则更倾向于将责任归咎于美国自身的各种政策，正是这些政策使得美元的兆头如此凶险。据说，美国一直在滥用其“嚣张的特权”，将其货币的价值乃至可用性置于险境。

对人们抢购美元的担忧，最早出现在20世纪60年代，当时美元仍然可以正式兑换为黄金。这一货币体制于1944年在布雷顿森林中精心构建，在这种体制下，人们指望美国的国家货币成为国际流动性的首要组成部分。正式地讲，这一体制叫作金汇兑本位制。虽说黄金是这一货币体制的核心，但这种贵金属的供给非常有限，因此须辅以纸币——美元做补充，前提条件是该货币能够很便捷地按需兑换为黄金。为了维持人们对美元的信心，对任何希望将其美元兑换为金锭的外国央行，美国都会开放所谓的黄金窗口。

有一段时期，这一体系运转良好。20世纪50年代的大多数年份，美国的收支平衡状况，总体上赤字规模并不大（以当时的水平来衡量）。而这种赤字在当时是受到欢迎的，因为它可以缓解“二战”后“美元短缺”的局面。由此，贸易盈余国家在大萧条和“二战”的危难时期耗尽的储备资产，便得以重建。那一时期的收支不平衡，可以理直气壮地称为“有益的非均衡”。 但是，到20世纪50年代末，美国的赤字急剧膨胀，关于美元短缺的看法，很快就变成了对“美元过剩”的担忧。

特里芬在其经典著作《黄金与美元危机》（ Gold and the Dollar Crisis ）一书中，率先给出了警告。 特里芬认为，布雷顿森林中参与谈判的各方，对金汇兑本位制过于自满。他如圣人般睿智地指出，这一体制实际上存在着致命的缺陷，因为它建立在幻象的基础上——人们毫不置疑地坚信，该体制中的信用成分即美元，永远能够以固定价格兑换为黄金。这一体系依靠美国的赤字，来避免全世界出现流动性短缺。但是，这些赤字再加上美国日益膨胀的债务总额，似乎迟早都会削弱人们对美元持续可兑换性的信心。实际上，各国政府陷入了进退维谷的两难境地——这便是著名的“特里芬难题”（Triffin Dilemma）。若优先考虑放弃美元，那么美国的赤字就可以停止上升，但政策制定者就会遇到流动性问题。若优先考虑解决流动性问题，那么美国的赤字就会继续上升，政策制定者就会遇到人们对美元的信心问题。这一困境是真实存在的。各国政府不能既要马儿跑，又不让马吃草。

整个20世纪60年代，各国货币当局都在竭力应对特里芬难题。一方面，采取各种各样的临时措施来缓解美元面临的压力，其中包括在美联储和各国央行之间，建立短期的相互借贷信用网络机制，即所谓的“互换”；还包括各种限制措施，以防止资本从美国流出。另一方面，为了降低未来对美国赤字的依赖程度，各国还通过各种正式的协议，建立确保流动性增长的替代来源。结果便是国际货币基金组织创建了特别提款权，这是一种全新的世界储备资产。然而，到头来所有这些努力都是徒劳的。美国的黄金储备迅速减少，而对它的需求却加速上升，面对这一局面，尼克松政府于1971年8月遽然关闭了黄金窗口。从此，金汇兑本位制成为历史。

然而，美元遇到的麻烦仍然存在。由于减轻了美国黄金库存面临的压力，关闭黄金窗口确实起到了暂时缓解的作用。但是，这并不能减轻美元本身面临的压力——最起码，只要对外负债继续上升，就不会减轻。唯一的区别在于，人们逃离美元以何种形式呈现出来。在金汇兑本位制下，危机意味着各国对美国黄金的需求上升，以这种金属衡量的美元面临贬值的风险。而黄金兑换终止后，危机的表现形式就变成了对外国货币的需求上升，美元在外汇市场上面临贬值的风险。美国债权国的态度随时都可能发生转变，从积累美元转为抛售美元。中等程度的减持，就可能演变成灾难性的崩溃。自1971年以来，美元汇率崩溃的风险就一直存在，而美国也只能接受这一现实。

事实上，随着时间的流逝，美国的债务继续攀升，天空中的风暴云仿佛变得更加黑暗。早些年，虽说收支平衡（正式衡量）总体上也是赤字状态，但美国的经常账户一直保持着盈余的记录，从而巩固了美国作为世界最大的净债权人的地位。合计起来，美国在海外的债权（包括私人部门的对外投资和政府的海外资产）远远超过它的对外负债。直到1980年，美国的国际投资净头寸仍然达到正的3600亿美元。但从20世纪70年代开始，美国的经常账户就开始由正变负，净对外负债不断增加。1986年，美国的国际借贷平衡在“二战”之后首次转为负值，净负债270亿美元，可以说并不高，但自那之后就开始不断恶化。到2000年，净负债已经超过了1.3万亿美元。到2013年，这一数值已经达到了4.5万亿美元。对这一切可能导致的后果表示担忧，难道应该受到指责吗？

这种局面显然是史无前例的。世界上最大的货币强国，同时也是世界上最大的债务国，这在历史上还是头一次。假如人们对美元进行抢购，就会迫使美联储疾速地抬高利率，从而可能导致全球金融市场的不稳定。美元是整个货币体系的关键所在。债券价格可能会崩盘，银行和其他金融机构隐藏的脆弱性可能会被公之于众。更糟糕的是，由于货币环境收紧，实际经济增长可能会停滞。为了弥补美元收入贬值带来的损失，外国政府可能会被迫采取保护主义措施，如贸易壁垒、资本管控，甚至是债务违约。最好的情况是，我们也会发现自己陷入滞胀的泥淖而无法脱身。而最坏的情况是，各种事件可能会叠加在一起，到那时，20世纪30年代的大萧条看起来都像是一次优雅的花园聚会。

当然，风险可能被夸大了。最近一段时期，经常账户赤字已经开始陡然下降，从2006年8000亿美元的高点（相当于GDP的6.2%），下降到了2013年的4000亿美元（仅相当于GDP的2.4%）。2013年，美国的净负债为4.5万亿美元，虽说并非微不足道，但也只不过比一个季度的GDP略高一些。按总值来算，美国在海外大约持有22万亿美元的债权——到目前为止，海外财富的数量远高于其他任何国家。因此，美国的家底还很殷实，紧张焦虑的债权人可以稍安毋躁。

但是，也不能否认风险。这些年来，表示担忧的声音越来越高。典型的代表如柯什纳，他认为“崩溃日益清晰可见……没有什么理由相信美国能够无限维持其不断扩大的赤字……假如有一点星星之火，美元的熊熊赤焰就会吞没整个市场”。 经济评论员艾伦·惠特利（Alan Wheatley）也持同样的观点：“在不削弱人们对美元的信心的前提下，美国的债务还有多少上升空间？……当初使得那些证券产品富有吸引力的，正是人们对美元的信心。” 海军上将迈克·马伦（Mike Mullen），在担任美国参谋长联席会议主席期间曾多次说过，美国已隐约可见的对外负债，是对国家安全最大的威胁。对美元崩溃的担心，显然并未消失。在2008年金融危机的劫后余波中，美元获得了喘息之机，但这只不过是暂缓一时之痛。从长远来看，预计未来暴风雨天气将会更多。

当然，问题是我们能够做些什么——如果可以的话——以避免毁灭性的美元崩溃。在许多美元悲观主义者看来，责任完全在于美国。据说这就是真正的问题所在。实际上，几十年来美国一直过着寅吃卯粮的日子，过于依赖其延迟的力量，当然，美国也确实拥有这样的力量。但问题出在美国政策制定者身上，美元因在世界上广为接受而获得了借款能力，而他们过度利用了这一能力，无限期推迟调整过程。如埃肯格林所说，“美元崩溃最可能出现的情形，并非投资者朝三暮四而导致对美元的信心崩溃……而是因为美国自身经济政策方面的问题。” 美元的命运取决于华盛顿发生了什么，而不是别的地方。

那么，华盛顿当局应该怎么做？这并不需要一个诺贝尔经济学奖获得者来想出合适的解决办法。首先应从广义的财政政策入手。要让外国人安心，最好的办法莫过于采取坚决的措施，将政府预算赤字置于持久可控的范围内。近年来，联邦政府预算赤字已大幅下降，从2009年的超过1.4万亿美元，下降到2014年的不足5000亿美元。不过，在各种权益计划如社会保障（养老金）和医疗保健费用增长的压力下，赤字很快就会再次上升，对此恐怕没有人会怀疑。应对这样严峻的局面，并非不可能。毕竟，我们之前曾经应对过一次。那是在20世纪90年代克林顿当政时期，当时坚决执行增加税收并控制支出的政策，从而产生了美联储主席艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）称为“目力所及的盈余”的局面。从实际情况来看，我们当然可以再次采取同样的措施。除此之外，还可以加强更加具有针对性的出口促进措施，加快近年来经常账户赤字的下降速度，从而减缓外债的增长；而金融监管措施也可以进一步增强，以保持人们对美国资本市场机构的信心。从原则上讲，我们知道该怎么做。

然而，问题在于怎样从理论走向实践：如何获得必要的政治共识，将所需的矫正措施落实到位。显然，说起来容易做起来难。在华盛顿当前的政治氛围下，政治上严重的两极分化阻碍着行动的开展。如今，共和党和民主党发现，甚至在气候变化这样简单的事情上，双方都无法达成共识，更不必说如何进行预算改革或收支平衡管理。更为根本的问题是，全国上下似乎都缺乏必要的动力。大多数美国人貌似都认同约翰·康纳利（John Connally）那种愤世嫉俗的观点，他在1971年担任理查德·尼克松政府财政部部长后不久，曾对一群欧洲财政官员说，美元“对我们来说是货币，对你们来说是问题”。

美元悲观主义者认为，美元在世界上称霸了几十年，因而美国将其货币“嚣张的特权”看作是理所应当的。当前，政策自主权似乎被假定为一种类似于天赋权利的事物。无论是政客还是选民，在考虑财政政策或货币政策时，几乎从不关注外部账户。正如大卫·卡莱欧（David Calleo）不无懊丧地评论说：“美国人，对于‘二战’之后嚣张的特权，似乎已经深度成瘾……我们不喜欢减少消费并增加出口，相反，我们更喜欢出口美元。” 积习，是很难改变的。

因此，实际上美国仿佛已经成为迦拉罗蒂提出的实力诅咒的牺牲品，低估了日积月累的各种脆弱性。这使我们想起一只青蛙被扔进一锅水的古老谚语。如果水是沸腾的，那么青蛙可能一下子就跳出来，这就好比在危急关头做出反应。但是，如果锅下是文火慢煮——就好比美元过剩慢慢积累——青蛙就更有可能待在那里不动，直到最后被烫死。在美元悲观主义者看来，真正的危险就在于所谓“善意的忽视”——实质上，就是一种政策不作为，只是放任风暴云继续聚集。关于这种威胁，没有人比前以色列央行负责人雅各布·弗兰克尔（Jacob Frenkel）说得更到位，他早就对华盛顿当局的做法感到失望了。2005年，他曾说：“我之所以关注美国的经常账户赤字，并不是因为它无法处理，而是因为它没有被当作问题来处理。” 再过十年，它仍然不会被当作问题来处理。

Rolfe和Burtle（1974）。 Triffin（1960a）. Gowa（1983）. Kirshner（2008：419–420）.

Wheatley（2013a：13）. Eichengreen（2011：162）. Calleo（2009：186–187）.

Frenkel，as quoted in the New York Times（3 March 2005）.