美元悲观主义显然并非全无根据。像迈克·马伦和雅各布·弗兰克尔这样的人，我们不能将其观点斥为未经思考的痴人说梦。然而，关于美元行将就木的警告，半个多世纪以来一而再、再而三地有人提出，因此我们完全有理由发问，美元为什么依然存在，并且还生机勃勃活蹦乱跳？事实证明，美元悲观主义者，就像是那些预言明天中午就是世界末日的邪教组织的成员。而过了明天，我们都还好好地活着，对此我们又当如何解释？

从最根本上讲，问题在于：尽管美国的债务一直在增长，为什么外国人还继续投资于美元？首先最重要的原因在于，作为一种国际性价值储藏手段，美元具有独一无二的优势。投资美元可能会有风险，但回报也是巨大的。美国为全世界提供了一整套高度发达的金融市场体系，同时也保证提供无与伦比的流动性和安全性。对于投资者和外国央行来说，没有其他真正具有竞争力的替代选择。仿照玛德琳·奥尔布赖特的话来说，美元的确是世界上不可或缺的货币。

美国金融领域的吸引力是确凿无疑的。能够在美国进行制度化交易的金融产品，不仅包括传统的股票和债券，还包括掉期交易、期权、远期合约和期货合约、衍生品以及其他所有新奇的金融工具。美国的资本市场体系既有广度也有深度，同时也富有弹性，并且向所有人开放。金融服务的范围很广，交易成本也很低，财产权也能够得到很好的保护。外国人，无论是私人投资者还是公共机构，在以美元标价的债权开展业务时，都可以享有高度的交易便利性和本金安全性。

其他一些国家也具有同样的吸引力，但在级别上与美国不可同日而语。欧元区的成立，使其全部成员国的金融领域都联合到一起，最初人们还期待它能够对美元构成真正有竞争力的挑战。然而如前所述，欧元早期的那些承诺，大部分至今仍未实现，而且在快速启动阶段过去之后，由于欧洲主权债务危机的压力，欧元的表现甚至还有所退步。自2008年全球经济危机爆发以来，欧洲的银行业和资本市场，实际上已经变得支离破碎，许多金融部门都已再次后撤到国家边界之内。任何意义上的广度和深度都已彻底丧失。其他地方如伦敦和瑞士的资本市场，虽然也很有效率，但绝不可能提供像美国市场那样广阔的投资机会。无论是英国还是瑞士，都无法提供全球体系所需的金融资产数量。日本的资本市场规模也很大，但即便是在20世纪90年代进行“大爆炸”改革之后，与美国和欧洲相比，也仍然缺乏竞争力。至于中国，则仍处于金融发展的最初阶段。

实际上，美国的金融业一枝独秀，傲立于全球货币网络和资本市场的战略中心。正如某文献资料指出，美国“逐渐发挥着中央处理内核的功能，各类资金都通过它进行运转”。 托马斯·奥特利（Thomas Oatley）和他的同事对国际金融体系的各种关联进行了细致的分析，发现大多数国家与美国的关联非常密切，而与网络中其他节点的直接关联则弱得多。 由于缺少合适的替代选项，整个国际金融结构不可避免地依赖于美国资本市场，从而呈现出鲜明的层级特征。假如类似于美国金融业这样的事物不复存在，我们就必须再造一个。

因而，尽管美国日益凸显的债务问题充满了各种风险，但外国人仍然能够获得各种补偿性收益，由此美元的吸引力便能够保持。显而易见的证据是，美国以世界其他国家的牺牲为代价，能够享有丰厚的铸币税。正如前面第一章所述，外国人对美元标价债权的积累，似乎给美国人带来了相当可观的利率补贴，无论是以借款成本的节省来衡量，还是以对内和对外投资的净回报率之差来衡量。实际上，为了获得使用美元的权利，全体外国人似乎都准备付出不菲的代价。某文献资料将这种现象称为国际金融领域的“储蓄者诅咒”。

对外国人来说，忍受储蓄者诅咒是理性的吗？从经济学理论来看，这种结果似乎没有什么不合理之处。实际上，这一代价反映了一种隐含的权衡——外国人支付一笔“流动性溢价”，以获得美元所保证的运作效率和估值效率。 与此尤为相关的是美国政府债务市场，包括全部债券产品，从三个月的短期国库券到更长期的票据和债券，以及所谓的机构证券——由诸如联邦住房抵押贷款公司（“房地美”，Freddie MaC）和联邦国民抵押贷款协会（“房利美”，Fannie Mae）之类准政府机构发行的债券。对世界各地的私人参与者来说，美国联邦债务是一种颇受欢迎的投资媒介；它也是各国央行持有美元储备的主要形式。世界各地流通的美国国债和机构证券，其总额超过了8万亿美元，美国政府债务市场的日交易量大约为5000亿美元，因此，它提供的流动性其他货币难以匹敌。就交易便利和保值能力而言，世界上没有其他东西比得上美国财政部发行的短期债券——通常也简称为美国国债（T-bill）。

从政治方面来说，另一个需要考虑的因素就是安全——关于确保投资或储备环境安全的一种权衡；换言之，这是一种“安全溢价”。如今许多分析家都认为，国际性货币能够扮演的最重要的一种功能角色，就是提供一个安全的避风港——提供一系列尽可能抵御风险的资产。某项评论坚持认为，正确理解一种主导货币的本质特征，就在于认识到它“传送的是一种安全的金融资产，使其有助于金融市场的运行”。 最近有不少文章都提到，相对于需求而言，全世界都面临着优质债权日益短缺的风险。 全球金融危机爆发以来，人们围绕着这样的观点逐渐达成了共识，即当前美国是能够以任何所需的规模，提供兼具安全性和流动性的投资级别资产的唯一来源。一位著名的英国媒体人声称，“现在几乎没有多少真正的安全资产”。 他说，在缺少替代选项的情况下，美元“由于供应充足，已经变得极具吸引力”。而纽约的一位投资分析师说得更加直白，“当人们感到烦恼时，美国国债是所有出路的终点”。

关于这一点，在2007年美国房地产泡沫破裂以及令人饱受折磨的金融危机随之爆发后，全世界对此做出的反应是最好的证明。没有人会质疑，本次危机的震中是在美国；将全球经济近乎崩溃的局面归咎于美国，也是完全合理的。然而值得注意的是，随着事态的发展，资本如潮水般涌入美国市场，并未像人们先前预期的那样出现资本外流。仅在2008年的最后三个月，危机正处于高点时，人们对美国资产的净购买达到了5000亿美元的高峰——是这一年前九个月总数量的三倍。美元不仅没有贬值，还升值了；美国国债市场表现出色，完全属于少有的几个既能保持流动性，又能继续平稳运行的金融领域之一。虽然，领先信用评级机构标准普尔，在美国政府短暂停摆之后，于2011年仲夏下调了美国国债评级，然而外国人仍然购进美元。这次政府停摆的导火索，是由于奥巴马总统与国会共和党人，在提高美国公共债务法定上限这一问题上僵持不下。

我们知道，某些美元债权的积累反映了这样的事实：许多外国银行和机构投资者，一旦遇到银行间市场或其他批发贷款短期市场突然冻结收紧，就需要用美元来弥补其资金需求缺口。在这方面，美联储发挥着至关重要的作用，自2007年12月以来，它实际上扮演着全球最后贷款人的角色。突然之间，共有大约14家外国中央银行与美联储迅速达成了新的美元互换协议。出于对货币相互抵押的投桃报李，美联储便向各国央行提供美元，以便它们将其进一步借给那些急欲得到美元的国内选民。在其高峰时期的2008年12月，这些协议安排下的未偿信贷总额达到了5800亿美元。此外更为低调的做法是，通过各种项目计划，美联储还额外提供了5000亿美元甚至更多的资金，直接用于支持外国的私人银行。有一份资料将美联储的操作描述为“美国政府最大的紧急援助行动，而大多数人对此毫不知情”。 若非美国中央银行（即美联储）在危急时刻挺身而出，全球经济危机就会严重得多，这一点几乎是毫无疑问的。

但是，外国人如此大规模地抢购美元，资金需求恐怕很难说是唯一的理由。人们对美元的需求，有很大一部分纯粹是出于恐惧，这一点也很明显。谁又能知道事情会糟糕到什么地步呢？正如埃里克·赫莱纳总结道：“投资者也将美元视作一种安全避险货币，因为它背后有世界头号强国的支持。”

从实际情况来看，不论是对流动性进行权衡，还是对安全性进行权衡，似乎都不能说不合理。事实上，在一个不确定的世界里，这两方面都必不可少——一种互惠互利心照不宣的交易。既然缺少一种全球货币，那么某一种或几种国家货币就必须发挥国际价值储藏功能。若不是美元为大家提供充足的便利性和安全性，投资者和各国央行又该怎么办呢？

然而，并非所有人都同意这种看法。在许多人看来，这种交易是不对等的，甚至可能是有害的。曾任职于国际货币基金组织的经济学家爱斯瓦尔·普拉萨德（Eswar Prasad），就是持这种看法的代表人物，他在最近的一本书中，认为这种交易只不过是一个“骗局”。 一本名为《美元陷阱》（ The Dollar Trap ）的书就说明了一切。和许多其他的观察家一样，他也接受了这样的观点，即美国的债权人陷入了一个“美元陷阱”。

当然，普拉萨德也承认美元具有独一无二的优势，尤其是对国际上的投资者来说。他表示，美元是世界上“最重要的价值储藏手段”。“以美元标价的金融资产，尤其是美国政府的各种证券，对于那些希望确保投资安全的投资者来说，仍然是首选的资产。” 而且，他也认同这样的共识，即高质量的债权产品越来越短缺，市场参与者几乎没有多少选择。“危机之后，人们对安全资产的需求越来越多，而供给越来越少，因而‘安全’的价格也随之水涨船高。” 只是在普拉萨德看来，这种价格太高了——这是一个为防范意识薄弱者所设的圈套。

为什么？普拉萨德认为，随着时间的推移，美元的价值必然会下降，这在他看来几乎是确定无疑的。他坚持认为，“某些根本性的力量，决定了美元的长期贬值。” 与特里芬和金德尔伯格的美元悲观主义者的看法相呼应，普拉萨德也认为，终有一日美国将无法继续履行承诺。他暗示，预计美国的政策制定者将会产生强烈的念头，依靠通货膨胀来摆脱各种麻烦。政治因素可能会引导他们推高国内的价格水平，以压低美元在外汇市场上的价格，由此降低外债负担。用普拉萨德的话来说：“对美国而言，一个极具诱惑力的建议就是，简单地通过印制更多的钞票来削减债务负担；这样做的话，就能够降低债务的价值，并且神不知鬼不觉地实现了对外国债权人的部分债务违约。” 因而，这是一个彻头彻尾的“万亿美元大骗局”。外国投资者和各国央行，皆受到引诱而购买美国的各种债权产品，之后这些产品却被当作废纸交给了清洁工。

普拉萨德的担忧不可能立即消除。事实上，很多人都赞同他的看法。经常被提到的例子，是一位中国高级官员的回答，那是在2009年，有人向他提问中国是否会继续购买美国国债。他回答：“我们恨你们这些家伙……除了美国国债，你还能拿到什么？……美国国债是安全的避风港。对所有人来说，包括中国，它是唯一的选择。一旦你们开始发行一两万亿美元……我们知道美元就快要贬值了，所以我们恨你们这些家伙，然而我们却束手无策。” 外国人或许会看重建立在美元基础上的货币体系的种种吸引力，但这并不意味着他们一定会喜欢这个体系。已故的罗纳德·麦金农曾将这种体系称作“不招人喜欢的美元本位制”，他的说法与这里的意思差不多。

但是，这种交易真的那么不招人喜欢吗？普拉萨德在此描绘的景象，无疑是一种危言耸听的最坏情景。通胀引致的美元贬值的确有可能发生。任何金融市场都存在债务违约的风险；并且，美国显然有的是办法来削弱美元的价值。但是，我们同样有充分的理由质疑，是否真的存在强烈的诱因，促使政策制定者利用美国的各种能力来作恶。这正是潜在实力问题的一个鲜明例证，关于潜在实力问题，前面第二章曾讨论过。具备基本力量是一回事，但将力量激活又是另外一回事。普拉萨德给出的情景剧目，或许很难让人信服，原因在于以下两点。

首先，这里涉及国内政治问题。大家公认，负责货币创造的美国联邦储备委员会是独立性最强的中央银行之一，政治命令不太可能主导它的决策制定。但要说美联储的考虑中完全不包含政治因素，也是不可能的。从现实的角度来说，以债权人的利益牺牲为代价，试图加大印钞力度的做法，极有可能遭到国内重要选民群体的强硬抵制——尤其是大型机构投资者。正如普拉萨德本人也承认，“由于美国国债国内持有者的总体局面，要想利用通货膨胀来偿还债务，在政治上是非常困难的。在美国，高通胀在政治上是不会被接受的。”

其次，我们在头脑中需要具备更广阔的地缘政治上的考量。美国的政策制定者并非意识不到，美元的国际地位对美国国家实力具有重大的积极影响。对外国债权人背信弃义，将会付出高昂的代价，就算不会毁掉，也必定会削弱国家在未来运用“无泪赤字”的能力。难道人们真的期望华盛顿当局铤而走险，将美国在海外发挥权威作用的能力置于危地吗？

此外，将美元贬值的风险贴上“骗局”的标签，从根本上歪曲了任何类型的债权—债务关系的本质。从终极意义上讲，所有的借款都可以理解为一种信任行为——对借款人的良好意图表示信任。当然，时间一致性问题也可能出现：客观环境的变化，或许会促使债务人寻求某种形式的措施来减轻债务负担。但这并不意味着，应该将这种关系仅仅看作是债权人的陷阱。信心是整个故事的核心所在，但包含信心因素并不意味着就是骗局。

Rajendran（2013：92）. Oatley等（2013）。 Jeanne（2012：3）.

Gourinchas和Rey（2007）；Kaminska和Zinna（2014）。 Fields和Vernengo（2013：746）。

Chen和Imam（2012）。 Tett（2014）. 引自《纽约时报》2012年5月13日。 Irwin（2014）.

Helleiner（2014：8）. Prasad（2014）. 例如Otero-Iglesias和Steinberg（2013a）；Helleiner（2014）。

Prasad（2014：xi）. Prasad（2014：84）. Prasad（2014：99）.

Prasad（2014：xiv）. 引自《金融时报》2009年2月12日。 McKinnon（2013）.

Prasad（2014：110）.