美国高度发达的金融发展水平，明显提升了美元的国际地位，尤其是货币的投资媒介和储备资产两种功能角色，但这并非有助于美元保持竞争力的唯一实力资源。其他方面的支持力量还包括，美国在贸易上依然宽广的网络外部性、广泛的政治关系，以及广阔的军事影响力。美元的背后，有一整套貌似与顶级货币地位相关联的因素的支撑，其他任何货币都无法与之相提并论。

每个人都知道，美国已经不再是那个曾经的出口强国。在20世纪的大部分时间里，美国都是世界上最为重要的出口国。直到20世纪90年代，仍有1/8的贸易商品来自美国。但是，进入新千年以来，美国在全球出口中的份额下降了1/3，从超过12%下降到不足8.5%。出口份额的下降，很大程度上似乎与美国在世界总产出中的份额下降有关。 按照名义值计算，美国GDP占世界总产出的份额近年来呈下降趋势，从2001年超过32%的峰值状态，下降到最近的24%以下。如果按照购买力平价的方法重新计算，就是从23%下降到19%。最大的受益者当然是中国，它是目前世界上最大的出口国，在全球出口中所占的份额超过了12%。在下一个十年里，中国的GDP有望超过美国。

虽然如此，美国经济的吸引力仍非常强劲，依然提供了广泛的网络外部性。大多数见识广博的观察家都认为，美国长期的增长前景仍然是光明的，尤其是受到诸多增长动力因素的驱动，如生机勃勃的高技术领域、相对有利的人口状况、高度发达的金融部门以及灵活变动的劳动力市场。而影响最大的当属遍布全国的能源革命，这是由于发展出了新的方法（水力压裂法，简称“压裂法”），可以从之前无法进入的地方开采石油和天然气。短短几年时间，美国就一跃而成为世界最大的能源生产国——甚至超过了俄罗斯和沙特阿拉伯——为美国工业部门输送了大量性能可靠且成本低廉的燃料。预计到2020年，美国经济就能完全实现能源自给。曾任《纽约时报》商业栏目总编的乔尔·库尔兹曼（Joel Kurtzman），将能源革命列为美国经济在未来长期保持领先地位所能够依靠的四种重要“力量”之一。 其余三种分别为高水平的创造力、“天量”资本以及无可匹敌的制造业深度。几十年前，美国出版商亨利·卢斯（Henry Luce）曾将20世纪命名为“美国世纪”。无独有偶，库尔兹曼也预言，当前的时代可能会成为人们记忆中的“第二个美国世纪”。

事实上，美国持久地保持其实力的迹象是很明显的。就在本书写作时（2015年年初），由于人们对美国经济前景重获信心，受此提振，美元的交易达到了4年来的高峰。《纽约时报》报道说：“投资者买进美元的势头日益强劲，可将其视为人们对美国经济表示认可的成绩单，尤其是在某些关键的基准方面表现优异，如经济增长和财政责任，以及由于能源出口欣欣向荣带来的海外竞争力不断增强。”

我们再次发现，按照过去要素实力的传统思路，过于关注GDP并以它来衡量国家能力的做法是有局限性的。美国国界之内的产出，占世界总产出的份额可能是下降了。但这并没有考虑到许多其他重要的指标——特别是，美国跨国公司在美国国界之外的产出份额。正如很多学识渊博的观察家曾强调的那样，单单依靠GDP，已不能非常精确地衡量美国在世界经济中的分量。 目前，美国企业产出中有很大一部分，来自海外无数的分支机构和子公司。分布在世界各地且由美国人控制的企业多达25000家，其总销售额超过美国出口规模的3倍之多。

事实上，由复杂的供应链和直接投资资金流所勾勒出的全球交易网络中，美国的企业位于该网络的中心，从而极大地扩展了美国经济的有效范围。并且，美国的企业广泛分布于各个领域，其他国家都无法在同一层面与美国相匹敌。据肖恩·斯塔尔斯（Sean Starrs）判断，在世界经济25个广泛的领域中，由美国公司主导的多达18个。 他表明：“我们生活在一个全球化的时代，但也继续生活在美国经济主导的时代……美国的经济实力并未下降——它已经全球化了。” 有文献资料将此称作美国的“控制能力”。 用我们更熟悉的术语来说，就是结构实力。美国因其在全球贸易结构中的中心地位，将继续拥有巨大的影响力。

美国国力在这一维度最直接的影响，当然是美元在进出口市场上的功能角色。关于这一点，第五章的分析中曾提出过。国际性货币其他方面的功能，不会像这样受到交易网络规模的影响。那么，将来又会怎样呢？如果美国经济尽管表现出色，但其吸引力却相对下降，美元的贸易功能是否也会相应地衰弱呢？

美元悲观主义者正是这样认为的。例如埃肯格林就说：“如果美元这一货币所属的经济体，其产出在世界总产出中不再占大头，那么没有显而易见的理由认为，该货币仍会在世界国际交易的计价与结算方面占大头。” 事实上，这种观点的逻辑是无懈可击的。我们知道，目前世界总出口中约有一半是以美元计价与结算的——欧元份额的两到三倍，而欧元是广泛使用的第二大贸易货币。像这样的怀疑并非完全没有道理，所有这一切可能迟早都会发生改变。假设中国和其他新兴市场经济体持续增长，美元在贸易结构中的主导地位几乎肯定会受到削弱。普拉萨德关于美元未来作为价值储藏手段的怀疑，可能是有点过头了。不过他提出“作为一种交易媒介，美元在国际交易中发挥中介作用的重要性，很可能会下降” ，这无疑是正确的。同样，随着其他货币在各种市场上的扩张，全球外汇市场上，依靠美元作为批量业务工具的需求也会下降。更多的贸易和外汇风险对冲活动，可能通过直接的双边货币组合进行，而将美元排除在外。

不过，美元悲观主义者的逻辑，也必须满足一定的前提条件。改变当然可能发生，但我们预计，这种改变本质上至多是边际的和渐进的。原因在于在位者优势导致的惯性作用。我们在前面强调过，国际性货币的使用，具有高度的路径依赖特征。正如英国金融服务局前主席不无懊丧地指出，一种货币的地位一旦得以确立，“你就陷入了大量遍布全球的契约关系当中。要想骤然翻转这一局面，是极其困难的”。 对于各种贸易市场来说，网络外部性尤为重要。每一个市场行为主体，在观望其他参与者决定如何行动时，必定会非常犹豫——尤其对于那些具有参考报价，且通过有组织的交易所交易的商品而言，在这些商品的全球市场上，美元仍然是人们选择的通用货币。就算美元的贸易功能有所萎缩，在规模上也不会很大，在速度上也不会很快。

无论如何，美元这一方面功能的萎缩，在地缘政治意义上对美国的影响极为有限。第四章的分析已经表明了这一点。货币贸易功能的影响，主要在经济方面而非政治方面。如果人们在贸易计价或工具货币方面减少对美元的使用，那么对美国人来说，交易成本可能会上升，或者面额租金可能会有所损失。但这对于美国政策自主权的冲击或影响是微不足道的。若是一种刚刚开始攀登货币金字塔的货币，其贸易功能的确很重要，因为这关系到它对中央银行偏好的潜在影响。但对于美元来说，这几乎不算什么，因为它已经成为世界大多数国家所偏爱的储备媒介。在出口市场或外汇市场上，即便有些人弃美元而去，美国的货币实力也不会受到严重的威胁。

最后，我们也必须认识到，美国在对外政策关系和军事影响力方面具有无可比拟的优势。自从第二次世界大战以来，美国就被公认为是世界上最强大的国家。冷战期间，美国是“自由世界的领导者”。而在苏联解体后，美国又被称作“世界上最后的超级大国”。法国的评论者提出，美国是“超超级强国”。玛德琳·奥尔布赖特则使用了“不可或缺的国家”这样的提法。即使在今天，美国在全世界拥有的正式或非正式同盟关系，仍然超过任何其他国家。美国军队在大约130个国家里，拥有多达900个军事基地或军事据点。华盛顿的国防预算占了全世界军费开支的将近一半。

国际关系学者当中，关于美国的地缘政治优势是否正在衰落，存在着激烈的争论。有些人认为，中国和其他区域性强国的崛起，以及弗拉基米尔·普京治下俄罗斯的复兴，将不可避免地终结美国在全球秩序中排名第一的局面。著名历史学家保罗·肯尼迪（Paul Kennedy）指出：“美国正在缓慢而自然地丧失它在国际体系中不同寻常的地位，回归于一个小型强国俱乐部，成为其中最杰出的一员。” 与此类似，外交政策专家莱斯利·盖尔布（Leslie Gelb）也断定：“作为一个国家和一个世界大国，美国正在走向衰落。” 但是，也有人不同意这种看法，他们认为“衰落主义者”过于悲观了。衰落主义者低估了美国在经济上和政治上深层次的潜在优势。持这种看法的代表人物是罗伯特·利伯（Robert Lieber），他首先强调的是美国出色的变革和创新能力，特别是在应对危机时。他写道：“美国最根本的特征，是它独一无二的灵活性和适应性……正是这种能力，为我们对美国的未来进行评估提供了乐观主义的基础。” 可谓殊途同归的是，卡拉·诺洛芙也强调了源自美国诸多实力资源之间的协同作用：

虽然美国的确面临着一系列挑战，但对贸易、货币和安全之间的关联进行分析之后，我们看到美国的实力仍然十分坚实……美国的市场规模、美元的功能角色以及美国军事力量之间相互作用……使美国得到了缓冲，而不至于遭遇持续的赤字政策所导致的极端后果。

当然，到某一时刻，衰落主义者的观点无疑是正确的。没有哪个超级大国能够永远保持世界第一。从长期来看，美国的地缘政治优势必然会衰减。建立在美国广泛的同盟网络和军力投送能力之上的整个体系，将会被其他的体系所取代，历史也将继续向前发展。但正如约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）那句著名的告诫之语，从长期来看，我们都会死。在较短的时间范围内与政策制定者的关系更为密切，通常以几年或几十年来衡量，而不是几代人的时间；在这期间，美国很有可能继续保持世界第一，原因之一在于，其他国家与美国在优势上的差距仍然非常大。正像斯蒂芬·布鲁克斯（Stephen Brooks）和威廉·沃尔夫斯（William Wohlforth）所观察到的：“主权国家组成的体系，过去从未容纳过一个在物质优势上可与美国相比肩的国家。” 在可预见的未来，我们可以有把握地认为，美国在地缘政治意义上仍将保持世界第一的位次。

于是，这也就意味着美元的未来仍然是光明的。美国与世界各地继续保持广泛的政治关系，必然会激励盟国和其他友好国家政府继续拥戴美元。尤其是那些对华盛顿方面附庸色彩更浓而又较小的国家。同样，美国继续保持广泛的军事影响力，也有助于维持美元作为安全避风港的吸引力。对于已然身处高位的美元来说，我们也必须将这些因素视作支撑该货币的关键实力资源。

Mandell（2012）. Kurtzman（2014）. Thomas（2014）. Quinlan和Chandler（2001）；Norrlof（2010）；Starrs（2013）。

Starrs（2013）. Starrs（2013：828）. Stokes（2014）. Eichengreen（2011：121）.

Prasad（2014：xviii）. 引自《纽约时报》2013年10月16日。 Kennedy（2010：10）.

Gelb（2009：56）. Lieber（2012：3）. Norrlof（2010：2）. Brooks和Wohlforth（2008：1）。