美元拥有这么多优势——金融发展水平、网络外部性、对外政策关系以及军事影响力——因此美元依然雄踞于货币金字塔顶端也就不足为奇了。如果背后没有诸多实力资源，那么在优胜劣汰的达尔文式市场份额竞争中，美元的竞争力必定会弱得多。但这就是故事的全部吗？美元的优势地位，完全是因为货币使用者的偏好吗？又或者，美国政府的各种政策，在维持美元吸引力方面也发挥了一些作用？换句话说，美元之所以能够长盛不衰，是因为需求方面的驱动，还是其供给者有意识地实施影响力图谋的结果？

关于这一问题，同样可以用斯特兰奇对顶级货币和协商货币进行区分的话语体系来表述。无论从哪方面来衡量，美元看上去都是一种真正的顶级货币，因美国经济和政治方面固有的优秀特质而广为流通。不过，也并非所有人都对此表示认同。许多人都认为，美元之所以经久不衰，仅仅是因为美国政策制定者通过坚定不移的努力，支持并促进人们对美元的使用。这种看法流传得很广。据说，美元正在逐渐变成一种协商货币，越来越依赖于华盛顿当局的各种诱导措施——实际上，正在从货币金字塔的顶端，无情地向下滑落一、两个层级。赫莱纳表示，“关于外国政治上的支持在美元保持国际地位中的作用，疑问越来越多，”到目前为止可以认为美元至少“部分地成为协商状态”。 而主要新兴市场经济体中金融界的精英，几乎一边倒地坚信“美元日益从顶级货币滑落为协商货币”。

这种看法正确吗？不妨回顾一下，从广义上来说，可供政府选择的战略有两类——非正式的或正式的积极政策。一种非正式战略，旨在提高货币在市场上的吸引力，其目标对象包括私人层面和官方层面的货币使用者。其要旨在于，通过直截了当地迎合外国人的偏好，来满足人们对美元的需求。相比之下，一种正式战略的目标对象则是各国政府，并且更为依赖传统的治国之术——胡萝卜加大棒——来改变现有的偏好状态，使其更有利于美元。那么，是否有证据表明，华盛顿方面实际运用了其中任何一类战略？

答案是：没有。几乎可以肯定的是，美国并没有运用非正式战略来打磨美元这块招牌。凡是希望促进或支持人们使用其货币的国家，没有哪个会像美国这样，不遗余力地滥用其“嚣张的特权”。为避免人们抛弃美元，美国政策制定者所能采取的措施，我已经给出了一些——包括削减赤字、促进出口以及加强金融监管方面的改革。此外，要克服华盛顿在政治运转方面两极分化的局面，肯定也有许多工作要做；政治上的两极分化，已经导致美国的信用评级下降了一级，并且还可能导致更多的麻烦。然而，上述这些措施，实际上几乎没有一样成功实施。美国的政治体系，似乎并未将美元的声望列为优先考虑的事项。

同样，似乎也没有太多的证据表明，美国为了捍卫美元的地位，采取了哪些较为正式的战略。事实上，要说有些什么的话，似乎也是另外一种趋势——美国更加远离而不是倾向于公然的货币干预措施。在金汇兑本位制时期，实力的第一种面相显然是一目了然的。为了维护美元的地位，华盛顿当局利用其丰富的政治资源来束缚盟国与附庸国的手脚时，几乎从不犹豫。弗朗西斯·加文（Francis Gavin）事无巨细地记录：当时为了说服其他国家政府支持美元，得到他们承诺不再将新积攒的美元兑换成黄金，华盛顿当局曾多么积极地操控军事部署和防御承诺。 美元发挥杠杆作用最明显的地方，是在西德和日本这两个当时最大的美元持有国。由于渴望继续得到美国安全保护伞的庇护，面对来自波托马克河畔 朋友的威压，这两个国家几无还手之力。1967年，在一次著名事件中，西德的德意志银行受到劝告，要求它向美国的同行即美联储提交一封正式书信，从官方层面保证，不会试图将联邦共和国的任何一部分美元储备兑换为黄金。

虽说事实上所谓的布雷辛信件——以时任德意志银行主席卡尔·布雷辛（Karl Blessing）的名字命名——只不过将一项业已生效多年的政策加以确认，但来自华盛顿的施压还是让人深恶痛绝。

同样，这件事过去还不到十年，1973年第一次全球石油危机爆发之后，华盛顿当局便迅速展开行动，充分利用其军事影响力对沙特阿拉伯进行劝告，要求它防止出现任何可能引发人们抛弃美元的行动。作为世界上最大的石油出口国，或许沙特阿拉伯原本还动过念头，利用其新获得的财富作为一件关联工具，就中东地区的政治问题向美国施压。理论上，运用“货币武器”进行威胁貌似很有道理。当时人们认为，阿拉伯国家持有的全部美元当中，沙特阿拉伯所占的份额高达1/2~3/4。 然而实际上，双方很快就达成了和解。为了报答美国做出的重大让步——特别是提供非正式的安全保障，应对内部或外部敌人可能造成的威胁——沙特阿拉伯则保证继续支持美元。美国承诺，对沙特阿拉伯王国所持有的美元给予绝对保密，甚至还提供了一项单独的“附加”资质，便于其在正常的拍卖流程之外处理美国国债业务。

相比之下，在最近一段时期，我们却找不到任何类似的案例。如赫莱纳也承认，“到目前为止，学者们几乎拿不出多少证据，证明美国与美元的支持国家之间存在着显而易见的交易。” “善意的忽视”似乎颇为盛行。当然，赫莱纳马上补充道，“这并不是说，暗地里的心照不宣也不存在。” 他举例说，像日本和韩国这样持有大量美元的国家，在出口方面极为依赖美国的市场。赫莱纳表示，这些国家之所以忠于美元，或许是投桃报李，因为华盛顿方面承诺美国市场向它们的产品保持开放。但是，这究竟算是“协商”，又或仅仅是对美国因其依然庞大的GDP而享有的结构性实力的一种认可？实际上，这里似乎不存在什么影响力图谋。美元正在变成一种协商货币的看法，或许流传得很广，但并未得到现有证据的支持。

Helleiner（2009：76）. Otero-Iglesias和Steinberg（2013a：328）。

Gavin（2003，2004）. 指代华盛顿，因华盛顿位于波托马克河畔。——译者注 Zimmermann（2002：226）.

Cohen（1986：126）. Spiro（1999）. Helleiner（2008：368）.