简言之，套用美国某投资公司曾用过的一句广告语来说，美元以一种老派的方式维持了自己的优势：它挣得了自己的地位。尽管人们对于美国对外负债的日益迫近存在着焦虑，但由于美国在诸多方面的潜在优势，美元市场份额仍然保持了排名第一的地位。从国家实力到货币选择的因果关系箭头，对美元显然是有利的。但是，另一方向的因果关系箭头，即从货币选择到国家实力又如何呢？美元的长盛不衰，是否就一定对美国有利？

在许多人看来，这是毫无疑问的。一种广为流通的货币，必然会增强其发行国的实力。这一传统智慧，我们曾在前面第四章探讨过。但是，那一章的分析表明，最好将货币国际化理解为一把双刃剑，两边都可以劈斩。在货币金字塔上处于高位，并不能保证其发行国获得净收益。只要问问任何一位经历过英镑在“二战”后长期而痛苦的衰落的英国人就不难明白。

当然，我们知道，对于当今的美国来说，美元带来的实际利益还是不少的。除了获得面额租金和降低交易成本之外，还包括丰厚的铸币税收益、宏观经济灵活性方面的“嚣张的特权”、直接运用杠杆能力的增强（硬实力的形式之一）以及美国作为一个伟大国家声望的提升（软实力的形式之一）。虽说这些都很难从经验上进行度量，但从美国的角度来看，这些显然都是正面因素。但是，负面因素显然也是存在的——限制了美国实力的发挥——这些同样不应忽视。我们至少可以识别出五种成本或者风险。

第一，正如美元悲观主义者担忧的那样，最为明显的风险就是投资者信心突然丧失，进而可能引发人们对美元的挤兑。为什么说人们对美国超额债务的担忧似乎有些过度，我曾给出几条理由。一方面是因为美国金融业的吸引力，另一方面人们也缺乏足够的替代选项。但我也曾说，这样的担忧并非毫无根据。虽说发生美元挤兑的可能性很小，但毫无疑问的是，临界点在某一时刻的确会到来，从而导致自我强化的衰落阶段。这种可能性是不可否认的，而它一旦成为现实，就必然会造成危害。正如当年英国的情况一样，源于美元投资功能角色的宏观经济灵活性，将被货币和财政政策面临的日益增强的外部约束所取代。

第二，密切相关的另一种风险是，外国政府和各国央行突然抛售美元——这是对美元储备功能的挑战，同样会导致外部约束的增强。当然，这种危险也可能是夸张了。外国的政策制定者都十分清楚，对美元进行任何大规模的出售，只会使他们手中剩下的储备价值受到威胁，引发严重的资本损失。这正是美元本位如此“不招人喜欢”的原因所在。 但是，在此我们也必须认识到，对这种危险的担忧并非毫无根据，特别是要考虑到，现在谁才是最大的美元持有者。当年，那些最大的美元持有者，是在防务安全上与美国关系密切的国家，华盛顿当局多少能够依靠它们出于自利的约束。而如今，最大的美元持有者则包括中国和俄罗斯等国家，它们与美国的地缘政治关系，远不只让人担忧那么简单——往好了说，是“亦友亦敌”；往坏了说，就是战略对手。正如柯什纳写道：“将来进行货币协商以及发生货币危机时，在谈判桌前显要位置就坐的国家当中，将包括美国的军事对手（尤其是中国）……他们对美国国力的各个方面、外交政策以及单边主义都会保持警惕。” 能否指望他们在采取行动时有所克制？我们就不知道了。

第三，同样密切相关的是，只要美国的债务继续攀升，它在世界上的声望就可能受到损害。美国已成为有史以来最大的债务国。除非当前的趋势得到扭转，否则美元的品牌就会受损，从而削弱美国在世界上的软实力。美元是美国在国际上排名第一的有力象征，如果它都不被视作是“伟大的”，那么人们就会质疑，美国自身的“伟大”还能持续多久？并且，美国在塑造他国偏好方面的能力又会遭遇哪些不可估量的后果？我们已经看到，人们在认识上开始有所转变，越来越多的人将美元看作是协商货币。我也曾表示，各方面的事实似乎并不支持这种看法。但是，这里真正重要的不在于经验事实是什么，而在于人们认为事实是什么。声望一旦开始下跌，其势头就很难阻挡。

第四，如第四章所述，源自货币锚定功能的汇率管控能力，在一定程度上会有所丧失。美国占据了斯塔克尔伯格模型中领导者的位置，这是结构实力的一种形式，然而决定是否做出应对、如何做出应对的却是它的追随者。约翰·威廉姆森认为，这相当于是对美国享有的铸币税收益的抵消。 用他的话来说：“美元本位制包含一桩交易，其中美国获得了成本低廉的融资，作为回报，其他国家在汇率管理方面获得了完全的自由。” 换句话说，不付出一些代价，换不来货币的国际化。

第五，我们不能忘记，因势而异的政治诉求，往往与货币领导地位相伴而行——与其“嚣张的特权”相对应，美国或许不得不承担一些潜在的“过多的责任”。这又一次证明，不付出一些代价，货币的国际化就不会到来。当危机出现时，其他国家或许会请求华盛顿当局采取特别的——可能也是代价高昂的——行动来帮助它的朋友，就像2008年经济危机爆发后，美联储通过互换安排计划所做的那样。在这个案例中，该计划得以成功实施，而美国的纳税人却没有付出任何净成本。事实上，其中的互换安排都是要偿还利息的，因而给美联储挣来了一笔相当可观的收入。但是，并不能保证总是出现这样幸运的结果。可以肯定的是，将来发生经济危机时，仍然可以指望美国出手。但不能肯定的是，其他的救助措施同样无须美国付出代价。

当然，这些风险和成本都难以量化。对等式这边进行经验上的衡量，与衡量等式那边货币国际化的收益一样困难。因而总的来说，我们没有办法知道正面因素和负面因素之间确切的比较。但是从净效应来看，有一点是很清楚的，即美国得到的收益，不像很多人认为的那么多。货币国际化是一把利剑，但我们不能忘记它可以两面劈斩。

McKinnon（2013）. Kirshner（2008：421）. Williamson（2013）.

Williamson（2013：80）.