最能够体现欧洲经济货币联盟“劣质妥协精神”之危害的，莫过于它在管理俱乐部内部失衡风险时所做的反复努力。对于一个货币联盟的治理来说，这是最为核心的问题。当一个国家承诺使用共同货币时，它不仅要在管控自己的货币政策上做出妥协，而且对许多传统上政府可用于对付收支失衡的政策工具也要做出妥协，其中包括3D工具中的两个——货币贬值或直接调控。那么，内部失衡应当如何管理？欧盟的应对之策，充其量也只能算是软弱无力。

近年来，欧盟也遇到了它的麻烦，这已不是什么秘密。最初于2010年爆发的主权债务问题，其原因人们已经给出了很多：财政挥霍，银行业的过度行为，非对称冲击，或者由美国住房市场崩溃引发的全球经济危机，以及其他原因，等等。但在所有这些原因之下存在一个根本性的不匹配，即欧盟货币政策规则与财政政策规则之间的不匹配。各个国家的货币已经归并到同一个中央银行之下，而公共预算几乎仍掌握在各国政府手中。因此欧盟一直以来面临的挑战都是，找到某种方法来调和这两个政策领域的制度安排。

人们从一开始就预见到了这种挑战。一个货币联盟如何能够管理其成员国当中的财政失衡风险？早在1989年，欧洲委员会发布的一份颇有影响力的报告——著名的德洛尔报告 ——就主张，欧洲共同货币将需要缓解财政冲击的减震装置，以应对可能给各成员国带来的非对称扰动。而且，整个20世纪90年代，随着1999年推出欧元的计划继续推进，很多人都呼吁设立某种互保机制——某种形式的制度化风险共担——来为危急中的国家提供援助。这样的机制看起来会是什么样子的呢？

欧洲原本可以向美国寻求灵感。自从联邦成立之后，美国就一直伴随着同样的内部失衡风险，各个州是独立的，而货币却只有美元一种。从政策分析的角度来看，美国就相当于一个可以和欧盟进行对比的货币联盟，二者面临着同样的根本性挑战。美国的解决方案是，以乔治·华盛顿政府财政部部长亚历山大·汉密尔顿早期的改革措施为基础，建立一个以自动风险共担原则为基础的转移支付联盟。然而在实践中，欧洲的政策制定者却选择了其他方案。

美国的体系很难说是一个最佳样板。就像罗马一样，它也不是一天建成的——实际上用了将近150年。而且，美国内部失衡的融资远谈不上全面综合，部分原因在于，与现如今的欧盟相比，美国的工资弹性以及劳动力在各州之间的流动性都高得多，因此调整的过程在很大程度上得以缓和。但是，要说欧洲无法学习美国的经验，是没有道理的；而欧洲必须等待150年之后才找到它自己的解决方案，肯定也是没有道理的。实际上，各国政府都在拖延不决。欧盟各成员国执意为自己保留预算权利和其他特权，而且多多益善。在这样的体系下，一劳永逸的转移支付联盟永远没有机会成立，而到目前为止也没有找到恰当的替代方案。

几十年来，经过实际检验得到的美国方法，兼有以下三个关键特征：①联邦政府与50个州之间存在转移支付；②对各州的赤字进行限制；③对陷入困境的州，联邦层面不予提供紧急援助。 这三个特征一起配合运作，将联邦内部收支失衡可能导致的压力化解到了最低限度。它们就像是一个凳子的三条腿，要保持事物的平稳，每条腿都是必不可少的。

当然，发生危机的风险绝不可能彻底消除，随便一个加利福尼亚州居民都能很容易地证明这一点——就在短短几年前，加利福尼亚州似乎已经走到了破产的边缘。但是，在美国这一货币联盟内部发生系统性危机的概率，与这样一个由异质性单元组成的集合体原本可能发生危机的概率相比，肯定是大大降低了。通过所谓自动稳定器的运作，一旦出现问题，这一体系就能够起到缓解紧张局势的作用。出现赤字的州，可以自动受益于中央政府增加的转移支付——包括各种形式如失业救济、福利援助和类似的支出，以及来自华盛顿方面的税收减免。实际上，转移支付的资金来自财政盈余的州，因为它们向中央政府的净转移支付相应增加了。研究表明，通过联邦财政稳定器的运作，美国10%~40%的非对称冲击被抵消了。

美国方法的起源，可追溯到1789年所谓的债务承担计划，该计划是由美国新宪法批准的第一任财政部部长亚历山大·汉密尔顿设计的。在之前的《联邦条例》框架下，原有的13个殖民地当中，有几个借入了大量的资金，结果导致难以承受的高额负债。而在汉密尔顿计划的框架下，则通过一劳永逸的债务互助化来挽救这一局面。州一级的负债合并到一起，全部由联邦政府承担；反过来，联邦政府则被授予新的权力，可以征税并具有货币的独家发行权。将未偿债务转化为长期公债，同时创造出各种机制来分期偿还集体债务并支付利息。汉密尔顿的“旋转门计划”（Hamiltonian moment）的核心理念是稳定公共财政，并牢固树立中央财政的权威。

接下来的一步发生在19世纪40年代，各个州刚刚经历了新时期的大规模借款。遭受了1837年的金融恐慌及随后1839~1842年经济衰退的危机打击之后，许多州再次向联邦政府寻求紧急援助，要求像当年那样再来一次汉密尔顿旋转门。在此之前，1812年战争结束后，国家也实行过第二次州债务接管。但是这一次，国会拒绝了各州的请求，将大约8个州（再加上佛罗里达，当时仍然是准州）推向了债务违约的境地。当时争论的其实是一个“道德风险”问题——由于中央政府的隐性承诺，各个州可能会一而再、再而三地过度借款。虽然代价高昂，但华盛顿当局仍决心鲜明地亮出自己的态度，告诉各个州，不要再指望联邦政府把它们从自己挖的坑中解救出来。由此，建立起了“无紧急援助”的新规范。

实际上，国会行动的依据是一个名为“第一洞穴定律”的古代笑话：当你发现自己身处一个洞穴中的时候，就不要继续挖掘了。随后，各个州显然领会了其中的含义。之后的几年里，大多数州最终都采用了今天可称为“债务刹闸”的机制——在州宪法中增加平衡预算修正案，或在州法律中加入要求预算平衡的同等条款。对州赤字加以限制这一原则，也成为人们普遍接受的规范。

最后一步是在20世纪30年代的大萧条期间，当时富兰克林·罗斯福的新政计划，极大地扩张了华盛顿当局在国民经济中的作用。尽管许多州又一次发现自己身处困境（其中阿肯色州事实上在1933年就发生了债务违约），但联邦政府并未提供新的紧急援助。“无紧急援助”规范得以保持。但是，其他形式的大量援助措施开始出现，如为了进行失业补助或福利救济等，出现了有条件的或无条件的转移支付。从那一刻开始，自动稳定器成了联邦体系不可分割的一部分，可以说，某种形式的风险共担就隐藏在平时的想法之中；在今天看来它是那样熟悉，以至于几乎没有人意识到这一点。现在，凳子的第三条腿已经组装到位。

借助这个三条腿的凳子，美国的转移支付联盟在处理各州之间的失衡问题时，应当说运转得比较有效。当然，这个体系肯定是不完美的。各个州时不时地还会遇到麻烦，有时问题还很严重。但自从大萧条以来，联邦的50个州当中，没有一个真正被逼到破产的境地。由于转移支付差不多是自动进行的，因此也就杜绝了公开的反对。实际上，整个过程是非政治化的，因此几乎没有人关注，也很少有人质疑。不妨将其与欧盟成员国如希腊和塞浦路斯最近发生的骚乱进行对比，这两个国家的部分债务，实际上已经违约了。从它们的情况来看，无论是在其国内，还是它们与债权人之间，政治冲突都是无法避免的。

遗憾的是，欧洲并没有选择向美国经验学习。欧洲经济货币联盟的设计者，对美国的先例并非不了解，但是他们并不打算照猫画虎。机遇已经错过了。欧洲只尝试了凳子的两条腿——“无紧急援助”规范以及对预算赤字加以限制——而且这两条最后都不是特别给力。第三条腿——财政自动转移支付——甚至从来都没有认真考虑过。

从欧盟的整个设计方案来看，有一点是很清楚的，即各成员国政府坚决要把财政政策掌握在自己手中。但是大家也明白，必须强制实施某种形式的纪律，来限制过度借款的风险。这正是德洛尔报告中明确表示的理念。于是，在《马斯特里赫特条约》（正式名称叫作《欧洲联盟条约》）当中，精心设计了两个预防性条款，该条约于1992年签订，1993年生效。其中一条是禁止对陷入困境的国家进行紧急援助。另一条叫作“过度赤字程序”（Excessive Deficit Procedure, EDP），对赤字和债务的许可额度加以限制。

禁止紧急援助说得非常明确。用该条约中的话来说（第104条b款）：“共同体不应为任何成员国的中央政府、地区及地方的或其他公共机构、由公共法支配的其他团体或公共事业承担责任和义务。”但是，这一禁令的效力，被条约中其他地方的一个巨大漏洞削弱了（第103条a款），这一条写得清清楚楚，允许“在某个成员国处于困境或受到严重困难的严重威胁时……理事会可以……准许，在一定条件下，向该成员国提供共同体的财政援助”。实际上，禁令只有经过检验之后才有效，这样才有可能先发制人。然而自从欧盟的各种问题于2010年爆发以来，这一禁令本质上已成为一纸空文，并没有阻止对一些国家的政府进行救助。这些国家包括葡萄牙、爱尔兰、希腊和西班牙——这四个国家被戏称为金猪四国（PIGS）——再加上最近的塞浦路斯。有时，也将意大利归入这个猪的团队［导致有人用欧猪五国（PIIGS）而不是金猪四国来称呼它们］，不过意大利实际上从未得到正式的救助。

同样，过度赤字程序也相当详细地记录在《欧洲联盟条约》（第104条c款）和一份附加议定书当中。预算赤字不能超过国内生产总值的3%；政府债务不能超过GDP的60%；而且，假如违反了这些限制条件中的任何一条，可能就要受到处罚，包括“适当规模的罚款”。在1997年达成所谓的《稳定与增长协定》（SGP）当中，又增加了更多的细节，阐明了监督个别政府绩效的条款（“预防之臂”）和施加制裁的条款（“劝诫之臂”）。

然而，让许多人感到失望的是，这些预防措施的效力同样也比预想中小得多。在实际操作当中，过度赤字程序和《稳定与增长协定》几乎没有真正的“咬合力”。第一次重大检验发生在21世纪初，当时德国和法国都发现，自己的赤字超过了3%的上限。对欧盟最大的两个成员国强行实施处罚，简直是不可行的。于是，柏林和巴黎以“更高灵活性”的名义，在2005年力推一项规则改革，使得它们违反规定的行为得到豁免，由此为他人树立了可效仿的先例。

但这并不意味着这些制度安排因此就完全无效。经验证据表明，至少在其早期岁月里，《稳定和增长协定》的确在一定程度上成功地加强了纪律，对欧盟当中较小成员国的影响尤为强烈。 然而关键的问题在于，迄今为止没有哪国政府因未达到规定的赤字和债务限制，而受到正式的惩罚。实际上，在防止重大信贷激增的发展方面，《稳定和增长协定》是无所作为的。

随后就出现了全球金融危机，欧洲经济货币联盟的设计必定会受到检验。结果很快就明朗了，欧洲的两条腿凳子摇摇晃晃，根本就没法坐上去。

一开始的时候，欧洲人还认为自己可以松口气了。他们觉得，对于在别处吞噬多个国家这样的金融海啸来说，货币联盟已经真正降低了其脆弱性。在过去，像这样的金融危机，可能会引发针对欧盟各国较弱货币的投机狂潮，造成货币不稳定的巨大动荡。而现在，一种单一的共同货币代替了一群嘈杂的国家货币，各成员国便无须再担心集团内部出现汇率波动的风险。如《经济学人》杂志当时就评论说：“成为一个大集体的一部分，使得一种货币跑来跑去的可能性大大降低。” 对于欧洲这一长期饱受货币不稳定折磨的大陆来说，这样的成就似乎已经不算小了。欧洲人自己这样认为，是有情可原的，因为对他们来说，至少已经避免了最糟糕的情况。

然而，结果很快就表明他们想错了。投机的紧张局势并没有消除。它们只是转移了——从货币市场转移到了政府债券市场。在全球金融海啸之前，投资者对欧元区各个国家政府的证券几乎并不加以区分，重要的德国十年期国债的利差一直非常小，甚至几乎没有超过0.5%（50个基点）。但到了2009年，整个气氛就发生了变化。投资者不在汇率方面碰运气，而是开始赌主权债务，并对欧盟外围那些较弱的成员国给予了最大的关注。尤其是声名狼藉的金猪四国，它们的债务规模和预算赤字缺口都非常大。金猪四国和其他几个倒霉蛋如意大利和塞浦路斯，信用评级被降级了，而且利差很快就开始剧烈扩大——有时高达500个基点甚至更高。如《经济学人》所说，“短暂的阳光明媚之后”，欧盟发现自己日益面临潜在的债务违约这一隐约可见的风暴云的威胁。 到了2010年，欧洲已经明显面临着严重的内部收支问题。

欧洲本该如何应对？有些人认为，终于到了认真考虑美国先例的时候。罗纳德·麦金农懊丧地表示：“唉，是时候需要一个亚历山大·汉密尔顿来拯救欧洲了。” 他声称，欧洲经济货币联盟需要自己的汉密尔顿旋转门。而且，包括欧盟委员会在内，欧洲有很多人都同意这一看法；欧委会曾发布了一份被称为“蓝图报告”的政策文件，要求在短短的五年之内实现完全的财政联盟。 欧盟委员会表示，关键是“欧元区要有独立自主的预算，以便为支持成员国吸收外部冲击提供财政能力”——换言之，也就是凳子缺失的第三条腿。但是欧洲再次错失良机。欧洲的应对之策还是凳子的两条腿，凳子还是和以前一样不稳当。第三条腿还是看不到。

首先，《马斯特里赫特条约》中的紧急援助禁令——实际上已经沦为一纸空文——现在已经正式废除了。2010年3月，为希腊提供初步的救援措施之后（后面还必须组织两起救援行动），政策制定者们在2010年5月展开行动，为陷入困境的债务国构筑了一张更加规范的安全网。此前，已有一个大约600亿欧元的欧盟委员会借款窗口，对所有欧盟成员国开放，现在又新成立了欧洲金融稳定基金（European Financial Stability Facility, EFSF），作为欧盟的一道临时防线。欧洲金融稳定基金的存续期为三年，公布的资金总额达4400亿欧元。此外，国际货币基金组织也做出对等的承诺，在需要时额外提供2500亿欧元的资金；这就意味着，现在总计约有7500亿欧元的资金（将近1万亿美元）可用于维持投资者的信心。欧盟希望通过雷霆之势的“力量秀”来平息金融水域的风浪，这种力量展示可以说是一种“震慑与威吓”战略，进而以此先发制人地防止债务违约担忧在欧洲的进一步蔓延。

然而，其效果可谓昙花一现。观察家很快就注意到，某些关键之处非常薄弱——其中最重要的是，实际上根本没有一笔钱预先放在那里。欧洲金融稳定基金实际上根本不是基金。而是说，欧盟各国政府只是承诺支持这样一种借款机制，也就是一种所谓的“特殊目的载体”（SPV），当某成员国发现自己身处困境的时候，该机构可以得到授权，通过发行债券来筹集资金。而且，并非全部4400亿欧元都可以用于实际借款，一是因为筹集来的现金当中，有一部分必须以储备的形式持有，这样才能保证欧洲金融稳定基金的信用评级为AAA级别；二是因为欧元区各国政府必须都同意放款才行。实际上，一旦发生紧急情况，真正可用的资金不超过2500亿欧元。大家普遍感觉，欧洲人距离真正解决他们的问题还相去甚远。用《经济学人》的话来说：“这一救援计划给人一种临时拼凑的感觉……整套措施，尽管在规模和速度上都很引人注目，但只不过是为那些陷入困境的政府拖延时间。”

因而，只过了短短几个月，欧洲领导人就不得不另起炉灶，再次试图平息风浪。2010年11月，在准备对爱尔兰（金猪四国中第二个得到援助的国家）发起救助的同时，又达成了一项新的协议，为欧盟建立一个新的永久性借款安排。这便是欧洲稳定机制（European Stability Mechanism, ESM），该机制于2012年生效，并于2013年正式接替欧洲金融稳定基金这一运行满三年期限的临时机构。与欧洲金融稳定基金不同，欧洲稳定机制是一个真正的政府间组织，其实收资本为800亿欧元，有效借款能力为5000亿欧元。从欧洲稳定机制获得的贷款，在可持续的前提下，必可用于应对欧盟集团内将来发生的任何非对称冲击。从这一刻开始，欧元区各国政府就有了一张正式的安全网。其基本思想非常清晰。各成员国不再是孤军奋战。官方现在已经废除了紧急援助禁令。

那么，道德风险问题又如何呢？现在又有什么可以阻止各成员国政府为自己挖新的坑呢？显然，一旦欧洲稳定机制这道防线就位，同时也就需要更有效的预防措施来抑制新一轮的财政挥霍。所以，虽说已经削弱了无紧急援助这条凳子腿，政策制定者还是要努力加强第二条腿，旨在对预算赤字和债务进一步加以限制。于是在欧元区大老板德国的压力下，欧盟设计了一个双重战略。为了应对当下的威胁，即便是那些陷入困境最深的债务国，也要对其施以苛刻的政策前提。要想获得紧急援助，节衣缩食（3D之一的通货紧缩）就是必须付出的代价，即使这意味着经济停滞的延长或更糟糕的后果。为了应对长期局面，就需要实施更严格版本的《稳定和增长协定》，赋予欧盟的债务刹闸以真正的力量。欧洲经济货币联盟的管理过程中，必须毫不走样地遵守相关的纪律。这样的话，可能就不会再出现希腊那样的悲剧。

于是，在柏林方面的强力游说下，《欧盟财政契约》（以下简称《契约》）（European Fiscal Compact）诞生了，它是《稳定和增长协定》的升级版。2012年3月，当时欧盟27个成员国中的25国（除了英国和捷克共和国；克罗地亚后来才加入欧盟）达成了这一契约，按照《契约》的要求，各成员国要在一年之内将正式的平衡预算规则写入国家法律或宪法。《欧盟财政契约》的核心是一条新的“黄金规则”，该规则要求，整个经济周期内的原始财政赤字（即未支付利息的赤字）不得突破GDP的0.5%的上限，年度赤字率最高不得突破3%。此外，《稳定和增长协定》的“预防之臂”和“劝诫之臂”也都被赋予了新的力量。现在，每年都必须将预算计划提交欧盟委员会审批；财政结果应该定期仔细监测；除非得到加权多数投票否决，不然的话，违反《稳定和增长协定》规定赤字率不超过GDP的3%的政府，将受到代价高昂的处罚。要想进入欧洲稳定机制这张安全网，肯定是不容易的。

所有这些加在一起，就足够了吗？对此，一些重要官员几乎毫不置疑。《欧盟财政契约》达成时 ，德意志银行行长魏德曼（Jens Weidmann）注意道，“人们对公共财政普遍缺乏信任，这对经济增长的影响非常大。”在那样的情形下，他仍然乐观地认为，坚定不移的黄金规则应该会“鼓舞人们的信心，且真正有助于经济增长”。但是，这种乐观主义有道理吗？这不禁让人想起那个关于再婚的幽默定义：再婚是希望战胜了经验。

现实情况是，凳子仍然和以前一样不稳当，还是只有两条腿：欧洲稳定机制，再加上欧盟财政契约。尤其是这两条腿都不是特别靠得住，最重要的第三条腿——能够完善转移支付联盟的某种互保机制——仍然是缺失的。

至少有两个问题萦绕在欧洲稳定机制左右。其一，假如欧盟当中一两个较大的成员国如西班牙和意大利，同时受到严重的冲击，原计划的5000亿欧元借款能力是否真的够用。挥之不去的威胁在金融市场上不断蔓延，使得压力在各国之间传播开来，人们对安全网的信任或许很快就会下降。欧盟各成员国已经承诺，如果需要的话，将追加资本，预计可将借款能力再提高2000亿欧元，但许多人担心的是，万一遇到真正的紧急情况，这笔资金数量是否足够。

其二，各国政府是否做好了准备，接受那些与任何财政援助相关联的严苛政策条件。欧洲稳定机制并不是自动运行的。其模板是国际货币基金组织的有条件借款，而不是美国的转移支付联盟。要具备获得援助的资格，申请援助的国家首先必须同意某个严格调整计划的各种条款，最重要的是展示出财政的“整固”（节衣缩食的礼貌说法）。各国政府都十分清楚，某些深陷困境的欧盟成员国，将被迫付出低增长和高失业的高昂代价。他们也能够看到，像希腊和塞浦路斯这样的国家，一旦获得紧急援助，要想摆脱债权人的监护有多么困难。几乎没有哪个国家愿意经受这样的压榨。对某些国家来说，债务违约似乎开始成为更有吸引力的选择。

同样，《欧盟财政契约》也面临着一个重大问题的困扰：它是否能够强制执行？关于《稳定和增长协定》的情况，我们是知道的。到了紧急关头，要迈出强制执行正式处罚这一大步的时候，各国政府都会退缩不前。事实表明，“劝诫之臂”是相当无力的。那么，凭什么期望各国政府在新的规则下会有更大的决心？在各方就拟议体制进行谈判的时候，观察者认为与原有的《稳定和增长协定》相比，新的《欧盟财政契约》很可能也不会有更大的威力，是完全可以理解的。伦敦欧洲改革中心首席经济学家西蒙·蒂尔福德（Simon Tilford）说得最到位，他将《欧盟财政契约》描述为“比口红写成的稳定协议强不了多少”。

事态的发展表明，蒂尔福德说得没错。尽管《欧盟财政契约》坚决主张正式的债务刹闸机制，但犹豫不决的可能性仍然存在。由于明显的政治原因，《欧盟财政契约》的诸多条款很快就放宽了。2013年，即《契约》开始运行的第一年，多达六个国家——包括像法国、荷兰和西班牙这样的主要大国——被授予额外的时间，将其预算赤字降至3%这一神奇的上限之下。而一年之后，对法国和意大利又进一步放宽，因为两者都声称无法按时实现《契约》所要求的目标。一些主要成员国稍微表现出抵制的苗头，欧盟委员会就会让步。到目前为止，没有哪个违反规定的国家因未能实现目标而受到惩罚，在规则强制执行过程中，来自各方要求更大“灵活性”的压力则持续上升。

显然，如果采取美国式的自动转移支付机制，来平衡欧洲凳子的两条腿，欧盟的状况就会好得多。就连通常十分谨慎的国际货币基金组织，也认同“某种临时转移支付体系……来提高财政风险共担”似乎是“必不可少的”。 缓解冲击的减震装置，并非能够治愈所有疾病的灵丹妙药。要求完美的话，就期望过高了。但是，如果没有这种有助于对付集团内部失衡问题的机制，凳子就永远摇摇晃晃立不稳当。这一缺陷，就深植于货币联盟的治理结构当中。

这一缺陷的原因非常清楚。对于欧盟来说，最近几年虽说遇到了诸多麻烦，但货币政策规则和财政政策规则之间根本性的不匹配，却仍然安如磐石。到头来，还是各成员国政府为各自的预算负责；而这又是因为欧洲的政治文化，顽固地抵制放弃最后一部分民族国家主权。正如一位敏锐的观察家总结道：“根本的问题在于，欧盟并不是真正的联盟，而更接近于若干国家的集合，这些国家并未在任何真正意义上将决策制定权让渡给一个中央机关。结果便是由各国目标冲突导致的混乱状态。”

实际上，欧盟的结构性缺陷，可以采取很多方式来补救。近乎最优的方法是建立完全的财政联盟，这也是欧盟委员会在“蓝图报告”中推荐的，仿照（尽管不必完全相同）历史上美国的做法。 最近，三家很有影响力的欧洲智库发布了一份报告，用报告中的话来说：“欧元地区需要一家单一的中央财政机构，且要有自己的收入来源……还要有能力在欧元区范围内进行持续的财政转移支付。” 近来一项研究表明，引入某种欧洲转移支付联盟机制，只需替代国家税收体制的1/3，便可以抵消区域内15%的非对称冲击。 然而不幸的是，通过中央层面大规模预算来运作的一套自动稳定体系，似乎还遥不可及。在2012年12月举行的欧盟领导人峰会上，欧盟委员会的提议就遭到了坚决的抵制。

更为现实的方法，正如国际货币基金组织所建议的，或许是某种形式的有限风险共担机制，且不需要严格满足某些条件。 一种可能的办法是，通过发行联合债券——用术语讲就是“欧元债券”（Eurobonds），以实现主权债务的部分互助化。另一种可能的办法是，设立一套银行存款的集体担保体系，助力于共担银行业的突发危机，或者设立失业保险共同计划。还有一种可能的办法是，设立专门的“雨天”共同基金，并授权该基金向那些遭遇负面冲击的成员国进行转移支付。诸如此类的选项，可能是“次优的”，但有肯定比没有强。

然而从实践的角度来看，就今日的欧洲来说，哪怕任何次优的选项似乎都是行不通的。2013年年底，时任法国财政部部长的皮埃尔·莫斯科维奇（Pierre Moscovici）提议，通过设立一个共享的失业保险体系，来实现某种形式的互助化。但是他的这一想法，马上就遭到了德国总理默克尔的反驳。在德国议会选举活动中，默克尔发表讲话说：“我反对其他政党提议的互助化措施……如果到最后强大的国家也变得衰弱，那么每个人也就衰弱了，这绝对不能在欧洲发生。” 基于同样的理由，默克尔也坚决反对欧元债券，在她看来这相当于暗地里拿走德国纳税人的钱。正像国际货币基金组织冷冰冰地评论道：“政治上的支持……仍然难以实现。”

在深层次上，欧洲方法和美国方法存在最关键的差别。神圣的美国《宪法》甫一取代原来的《邦联条例》，美国转移支付联盟的各个组成部分就已经准备就绪，为我们现在称为汉密尔顿旋转门的机制提供了操作空间。13个难以驾驭的前殖民地合并成为一个联邦国家，财政政策的终极权威转移到了中央层面。相比之下，欧洲仍然停留在《邦联条例》阶段——距离某种真正的政治联邦状态还相去甚远。到目前为止，政策制定者还没有做好准备，认真地支持任何类型的集团内自动转移支付机制。因此，欧洲经济货币联盟的结构性缺陷仍将存在。欧洲仍然试图栖身于只有两条腿的凳子上——往好了说，其前景至少也是不舒服的。

当然，欧洲人有权保留他们的政治文化。如果他们喜欢停留在《邦联条例》阶段，那也是他们自己的选择。但是，他们也应该认识到，由于抵制某种真正的风险共担机制，将被迫付出什么样的物质代价。不幸的是，在实际经济绩效的意义上，摇摇晃晃的凳子的成本是非常高的。

这种两难处境很容易说清楚。首先，一个不可辨驳的事实是，像欧盟各成员国这样的异质性国家组成的集体当中，实际上肯定会隔三岔五地发生支付问题。每个国家都可能发现，自己不期然而然地身处困境。我们不妨回想一下，欧元诞生时，有人还给德国贴上了欧洲“病人”的标签。不妨再想一下，像爱尔兰和西班牙这样一度展翅高飞的国家，却因并非由它们造成的银行业危机的打击而一落千丈。由于缺少一个永久性的自动转移支付联盟，每当遇到严重失衡的情况，就必须重新谈判；而且，从现实角度来看，各种条款必然是由债权方来设定，这就意味着调整压力的分布极不平衡，大部分都落在了债务人一方。正如约翰·梅纳德·凯恩斯在谈到古典金本位制时写道：“调整过程对于债务人来说是被迫的，而对于债权人来说是自愿的。” 较为健康的国家还能够承受得住相对被动的调整，而处于危难的国家除了更加积极应对之外，几乎别无选择。但这些国家又能怎么做呢？因其欧盟成员国这一身份，对贸易和资本已经不可能进行管控了。同样，独立的货币政策或进行汇率贬值的可能性，也因为欧盟成员国的身份被排除掉了。

实际上，这些国家剩下的手段只有“3D”当中的通货紧缩了，说得好听点叫作“内部贬值”——不过是节衣缩食的另一种说法。这就造成了一种反增长的倾向。

并非所有人都赞同这种本质上属于凯恩斯主义的解读。除此之外，还有另一条具有相当水准的观点路线，德意志银行行长魏德曼等是这种观点的代表人物，这一思路被各方称为“奥地利学派”或“秩序自由主义”。以这一派的观点来看，通过节衣缩食来重建人们对公共财政的信任，恰恰是促进经济增长所必须的。不过，在经过了五年令人极度失望的经济表现之后，很难让人对这种乐观的看法抱有多少信服。2014年年中，欧元地区的工业产出仍然比2008年4月的峰值产出低13%；总体GDP处于停滞状态；失业率居高不下，仍超过11%。财政整顿不仅没有带来经济增长，反而导致反复的衰退和大规模的失业。用《经济学人》的话来说：“四年多以前开始的银行业危机和主权债务危机，已经恶化为一场增长危机。” 反增长倾向似乎是板上钉钉了。

保罗·克鲁格曼给出了恰当的说明。 他建议，不妨比较一下西班牙和美国佛罗里达州最近的经历。在21世纪的头五年里，二者都经历了巨大的房地产繁荣，而当全球金融危机爆发后，二者也都发生了投机泡沫的破裂。佛罗里达州和西班牙都陷入了经济衰退。但二者随后却走上了不同的道路，其中很大一部分原因在于美国和欧洲财政体制上的差异。用克鲁格曼的话来说：

佛罗里达州的案例中，衰退导致的财政负担，大部分并非由地方政府承担，而是由华盛顿方面承担……佛罗里达州在危难之际得到了大规模的援助。相比之下，西班牙则独自扛起了房地产泡沫破裂导致的全部成本。结果出现了财政危机……西班牙的借款成本迅速飙升，政府被迫采取严酷的紧缩措施。结果便出现了可怕的经济萧条。

无论是在欧洲稳定机制的章程里，还是在《欧盟财政契约》的细则当中，都找不到欧洲的反增长倾向。然而，事实上它又在那儿明摆着，可谓有目共睹。实际上，欧洲经济货币联盟在区域层面上，成功地复活了19世纪的游戏规则，当时汇率保持严格固定，资本管控则被禁止，各国偏爱的调整方法就是国内紧缩——相当于升级版的没有黄金的金本位制。威廉·詹宁斯·布莱恩（William Jennings Bryan）在1896年宣称：“你们不能把人类钉死在黄金十字架上。”而今日欧洲的经济命运正在被钉死在“欧元十字架”上。

Committee for the Study of Economic and Monetary Union（1989）.

Bordo等（2011）；Henning和Kessler（2012）。 Kletzer和von Hagen（2001）；Mélitz和Zumer（2002）；HM Treasury（2003）；O’Rourke和Taylor（2013）。

Annett（2006）. 《经济学人》2009年1月3日。. 《经济学人》2009年2月7日。 McKinnon（2011）.

European Commission（2012）. 《经济学人》2010年5月15日。 引自《纽约时报》2012年4月27日。

引自《纽约时报》2011年12月10日。 Allard等（2013：4）。 Unger（2013）.

European Commission（2012）. Pickford等（2014：ix）。 Bargain等（2013）。

Allard et al.（2013）. 引自《华尔街日报》2013年9月10日。 Allard等（2013：6）。

在Moggridge（1980：28） 所引用的原文中，这部分是重点。 《经济学人》2014年8月30日。

Krugman（2014）. O’Rourke和Taylor（2013）。