那么，欧元的力量仍未实现，这又有什么奇怪的呢？其结构性缺陷和欧盟这张摇摇晃晃的凳子一样，无法使局面安定下来，因此几乎不可能使人们对货币的未来价值和可用性产生信心。对于外国人来说，欧元充其量只能被视作一种支撑其存在的政治协定。近年来的经验已经表明，在欧洲这一联盟里，必要的凝聚力最多也只能说十分薄弱。我们看到的不是像单一主权国家那样一切都明晰透彻，而是充满了各种纷争嘈杂以及劣质的妥协。因而，使用者对货币的信任怎么可能不受损害呢？有文献材料总结说：

由于缺少一个中央权威机构，欧元区各国对危机的协作管理一直非常笨拙，损害了欧元区治理的可信度，相应地也损害了市场对欧元的信心。

反过来，其他的弱点也出现了恶化，进一步限制了欧元的吸引力。在第七章我曾提出，美元的背后有一系列因素支撑，这些因素看起来都与顶级货币地位密切相关。而对于欧元来说，最令人注目的恰恰是这些因素的缺失。

首先来看经济规模。虽说并非全部28个欧盟成员国都是欧元区成员，但为了进行比较，恰当的单位似乎应当是欧盟这一整体——从最初1955年的《罗马条约》签订以来，历经千辛万苦才合并在一起的整个经济共同体。英国和丹麦是两个非常明显的例外，它们已经通过谈判获得了自愿退出权，除这两个国家之外，每一个不使用欧元的国家在正式加入欧盟时都要“自降身份”。它们迟早都要履行法定义务，采用欧元作为货币。而且，即使英国和丹麦从不亦步亦趋地仿效他国，但二者仍然通过“欧洲计划”数不清的各种机构，与其他欧盟成员国存在密切的联系。将注意力仅限于欧盟本身，会低估欧洲真正的实际影响力或潜在影响力，从而使我们的分析出现不公正的偏误。对外国人来说，重要的不仅是欧元区本身，而是欧元植入的更广阔的共同市场。

如果考虑到欧盟的总体经济规模，那么外国人觉得它具有相当大的吸引力也就不足为奇了。欧盟28个成员国共同组成的经济体，在规模上大体与美国相当，其5亿消费者的人均收入超过了25000欧元（35000美元）。欧盟也是世界上最大的贸易集团，在全球出口中所占的份额达到了16%（除去欧盟内部贸易），这一比重几乎是美国的两倍。仅德国对全球的出口量，就和美国一样多。

但是，这种吸引力能够保持吗？前景并不乐观。欧盟占世界总产出的份额已经持续萎缩了一段时间，从20世纪90年代的高达25%（以购买力平价为基础计算）下降到了最近的略高于18%；而且，如果没有加速上升的话，预计未来仍将延续同样的严峻趋势。观察家指出了三个关键的问题。其一，该地区人口方面存在弱点——面临着快速人口老龄化的局面，总和生育率不足0.2%——这很快就会演变为可用劳动力的大幅下降。其二，由于研发投入不足，欧洲的生产率增长缓慢。其三，由于2008年开始的延长退休政策，预期人力资本将受到侵蚀。这三点因素意味着经济增长的潜力将大幅下降。最近一项研究对欧洲直到2030年的前景进行了展望，该研究指出：“这些因素结合在一起，将使得欧洲GDP的增长乏力……欧洲增长乏力就无法提供充足的就业机会，因而也就无法确保失业率的迅速下降。” 在经济危机爆发前的十年，欧洲的年增长速度大约为2.6%；在未来的几年当中，预计欧盟的年均增长率最高也不会超过1.5%。

当然，并非所有人都赞同这一看法。有些观察家对未来更加充满希望，预计未来将出现大规模重建和经济复苏的危机后新时代。据说，关于长期增长停滞的黯淡预测，正如医嘱一样——需要它来激活能够重新启动经济进步的改革措施。尤其是，这些措施可能包括产品市场和劳动力市场上的供给侧改革，以提高生产力和投资水平，并减少失业。一位美国财政部前高级官员写道：“欧洲能够挑战传统智慧，并再次引领世界经济增长。” 不过，这样的乐观主义需要强大的信念——坚信欧盟有能力克服其根深蒂固的抵制变革的弱点，而近来的历史似乎并不支持这一信念的正确性。大多数专家都认同，从一些基本情况来看，欧洲经济的未来将持续低迷。

反过来，欧盟残酷的“欧元十字架”造成的反增长倾向，恰恰进一步放大了这些弱点。强调紧缩的奥利地学派经济学，只不过使欧洲从债务困境中复苏增加了更多的阻力。一位知情的观察家总结道：“最可能出现的发展轨迹，是长期的低增长、低通胀和持续存在的债务违约风险。” 《经济学人》也对此表示附议，甚至说得更加直白：“在未来的几年里，欧洲将笼罩在阴影当中。其代价将以梦想的破灭、社区的破败和虚度的生命来衡量。” 对于货币联盟的各成员国来说，前途可能一片黑暗。

在这样一种希望渺茫的情形下，还有理由指望外国人更广泛地采用欧元来进行贸易结算，或将其用作货币市场上的工具货币吗？在那些地缘政治上和/或制度上与欧盟关系密切的经济体当中，该货币的确已经在贸易中扮演了重要的功能角色。但这完全在意料之中。这些地区都是欧盟传统上的腹地，也就是经济学家查尔斯·维普洛斯（Charles Wyplosz）曾说过的“欧元势力范围”。 对于欧盟范围内的国家来说，欧元的吸引力自然仍能保持强劲。但是超出这一有限领域之外，该货币的吸引力就迅速衰减。在欧洲中央银行提到的“欧洲时区”之外的地方，人们与欧盟各经济体进行贸易时，欧元的使用仍然有限；第三方国家进行交易时，即交易双方都不属于欧盟成员国，实际上根本不使用欧元。欧洲在世界经济中地位的下降，最有可能与欧元交易媒介功能的萎缩同步。欧元在外汇市场上以及全球贸易中得到更广泛的使用，似乎是不可能的。

欧元作为一种投资货币和储备资产，其价值储藏的功能又如何呢？当初欧盟刚刚启动时，似乎完全有理由预见欧元在金融市场上的功能角色进一步扩张。预期的货币一体化进程，可确保造就一个世界最大的单一货币资本市场，拥有巨大的储蓄资金池和高度的流动性。之前存放在欧盟之外的储蓄，似乎很可能自然而然地被金融部门新的深度所吸引，从而提升欧元在全球的地位。

如往常一样，扩张的效果立竿见影，尤其是在债券市场上。以欧元标价的公司和政府发行的债券，成本立刻缩减了（以买卖价差衡量），变得与美元标价的债券旗鼓相当。结果便是，欧洲新货币的使用在国际债券销售中大幅上升。事实上，欧元很快就超过了美元，成为世界上最重要的发行货币，其债券销售净额的增长快于其他任何一种货币标价的债券。截至2005年左右，已发未偿的国际债券中，以欧元发行的份额约占1/3，而这一份额在1999年时仅有19%。而同一时期，美元的份额从50%下降到43%。欧元似乎已经正式上路了。

但是这样的效果并未持续下去。债券存货中欧元的份额，在2005年最高点时仅略低于34%，随后便再次下降，近年来已经降至略高于25%。相比之下，美元的份额已经重新回到50%以上。此外，有一点也是很明显的，从借款方和投资者的角度来看，欧元的领域范围或多或少总是局限于欧盟及其腹地之内。从供给侧来看，凡是欧元发挥金融功能（借款媒介）的地方，大多数新发行的债券往往来自英国、丹麦和瑞典等相邻国家。而来自更远地方的借款者，如拉丁美洲和亚洲，签订合同时仍然更多地使用美元。同样，在需求侧，凡是欧元发挥价值储藏功能（投资媒介）的地方，绝大部分以欧元标价的新发行债券，往往由欧盟内部的投资者接手，使得这些债券实际上成了“国内债券”，剩下的大部分也流向欧洲邻近地区。至于其他地方，从目前得到的数据来看，作为外国资产的债券持有当中，仍然是美元占据主导。

美元仍然占据主导地位的一个重要原因是，欧洲并不存在一种通用的金融工具，能够在流动性和便利性方面和美国国债相媲美。这种缺陷只要欧盟缺少一个像华盛顿当局那样的联邦政府，仍由独立的主权国家组成，纠正起来就会非常困难，如果不是不可能的话。欧盟并不存在一个像美国那样的单一公共债务市场。每个成员国都有一个单独而又泾渭分明的市场，以发行本国的债券，如德国国债、法国国债等。各成员国之间的差别化信贷和流动性风险溢价，以及各式各样的法律传统、办事程序、保险日历、初级交易商系统等，都阻碍着欧元区政府债务市场的完全合并。欧元债券或许已经开了一个好头，有望创造一个更有力的对手与美国国债市场相竞争，但前面说过，这已遭到了德国等国的坚决抵制。

更糟糕的是，欧洲主权债务问题一旦爆发，实际上的欧盟金融市场便开始四分五裂，预期的一体化进程也将发生逆转。如前一章所述，许多行业现在已经再次撤退到了国家的边界之内，交易的便利性和本金确定性都下降了。实际上，欧洲的资本市场已经变得山头林立了。

银行业的撤退尤为明显，之前通过短期批发市场培养起来的各种关联，实际上已经消失了。2008年全球金融危机爆发后，人们对欧洲各家银行偿付能力的担忧成倍增长。首要的问题是，这些银行被大量曝光了一些基于美国抵押贷款的问题资产。美国住房泡沫的破裂，对其资产负债表造成了严重的损害。但是，一旦欧洲地区主权债务问题成了舞台上的主角，人们的注意力就转移到银行部门持有的大量欧洲公共债务上。欧洲发现自己陷入了所谓的“厄运循环”，一边是虚弱的主权，一边是脆弱的银行。之前的信贷繁荣时期，各国政府曾鼓励银行买入了大量的公债。当这些债务遇到麻烦时，各国政府又不得不出手拯救各自的银行，而这只会增加政府的财政负担，并进一步损害债务质量，并削弱当地的银行。没有人知道下一个破产的是谁。因此银行间的借贷很快就陷入了停顿，各国银行业只能自行其是了。借贷急速萎缩，利差开始扩大。

正是银行间市场的崩溃，最终促使欧洲央行行长马里奥·德拉吉（Mario Draghi）在2012年7月进行斡旋，当时他对伦敦金融界发表的讲话，现在已成为著名的演讲。他承诺，欧洲中央银行将“竭尽全力保护欧元”，还加了一句“相信我，这就足够了”。 具体而言，从现在开始，欧洲中央银行在一定的条件下，通过一项叫作直接货币交易（Outright Monetary Transactions, OMT）的新计划，把有问题的主权债务全部买下。事实上，虽说之前从未有过类似的购买行为，该计划的正面效果还是立竿见影的，在一定程度上减轻了全面笼罩在欧洲金融市场上的恐慌感。但是，直接货币交易计划起到的作用差不多仅止于此，因为它在解决欧元的根本性缺陷方面，完全无能为力。很大程度上，厄运循环仍然没有被撼动。

那么，能否打破这一循环？所需的解决办法其实很好理解。 一方面，若要打破从银行业问题到主权债务压力之间的关联，一项共同存款保险计划，或许有助于确保各国政府不会被自己银行的资金需求压垮。另一方面，若要打破从主权债务压力到银行业问题之间的关联，一项共同债务工具，简单说就是欧元债券，或许有助于各国银行不会再被其政府的资金需求压垮。不过，考虑到盛行于欧洲的政治文化，这两个办法显然都行不通。

相反，欧盟却令人沮丧地向全世界展示了其劣质的妥协精神。尽管各方很快就达成了共识，认为某种类型的“银行业联盟”是必需的，但结果究竟如何，充其量也是不确定的。原则上，一个有效的银行业联盟，需要两个必备要素：一是必须要有一个单一的监管者，使各家银行规规矩矩安分守己；二是必须要有一个单一的决策机构，具备充足的资源来应对问题银行的需求，并且对银行存款给予保障。然而，实际上这两个要素显然都不具备。一方面，欧洲中央银行已经得到正式授权，对欧元区最大的那些银行（银行资产超过300亿欧元，或占其GDP的比重超过20%，这样的银行总计约200家）负有监管的责任。但是，仍有几千家较小的借款机构游离在外，一如既往地在各国政府监护下开展业务。另一方面，以行业收费为基础，已经成立了一个小型决策机构。但是，该机构的资金一旦用完，为本地银行负首要责任的仍然是各国政府。覆盖欧元区范围的存款保险计划，甚至还没有构想出来。欧洲人又一次满足于模棱两可的胡乱权衡，而不是明晰透彻，最后可能带来更多的坏处而非好处。正如《经济学人》给出的警告：“一个半生不熟而又支离破碎的银行业联盟，可能比没有更糟糕。”

总之，很难期望这些令人不快的进展能够增强欧元作为价值储藏手段的吸引力。事实上，结果恰恰相反，尤其是对欧盟直接相邻区域之外的投资者和各国央行而言。人们更广泛地使用欧元或资产储备的可能性，似乎并不比更广泛地将其用作贸易货币的可能性更大。早先关于宏伟的新资本市场的承诺，仍然没有兑现。要和美国金融界的高超技艺一较高下，欧洲还相去甚远。

最后，美国在对外政策关系和军事影响力方面具有无可比拟的优势，欧洲无法与之相匹敌。美元极大地受益于美国在地缘政治秩序中的核心地位。相比之下，没有人曾将欧洲经济和货币联盟称作“不可或缺的国家”。

当然，欧洲也并非没有政治资源。英国和法国这两个欧盟成员国，都是有核国家，而且都能够在远超出国界的地方发挥军事影响力。2000年，英国成功地对其前殖民地塞拉利昂进行干预，制止了一场具有毁灭性的内战。同样，13年之后，法国两次向非洲派遣军队——第一次派到马里，阻碍叛军夺取岌岌可危的政权；第二次派到中非共和国，控制当地的种族和宗教冲突。无论是英国还是法国，都与其帝国时代的那些附属国家和地区保持着密切的联系。不过，二者很大程度上都是各自为战，并追求本国的利益。除了一支小规模的“快速反应部队”——主要还停留在纸面上——之外，欧盟从来就未能建成任何一种联合武装部队。国防的领域范围，仍主要限于各主权国家之内，各国之间的军事联系，大部分还是通过北大西洋公约组织（NATO）而非欧盟来进行。

为了在外交政策上取得更强的凝聚力，欧盟也做出了一些努力。2009年，设立了外交事务与安全政策高级代表这一职位——实际上就是欧盟外交部部长——负责协调欧洲对外的外交和政策关系。第一位高级代表是来自英国的凯瑟琳·阿什顿（Catherine Ashton），在她五年任期期满之后的2014年，这一职位由意大利的费代丽卡·莫盖里尼（Federica Mogherini）接任。原则上，这一想法是为了提升欧盟作为国际角色的整体形象。而在实践中，其效果在很大程度上是在装点门面，因为只有28个成员国一致同意之后，高级代表才能为欧洲代言。可以想象，在一个成员多样化的群体中，除了那些最为无伤大雅的问题之外，要想就任何问题达成共识是多么困难。

现实是，要说能够对美国在安全领域的在位者优势进行挑战，欧洲还差得远。事实上，是渐行渐远。自从第二次世界大战以来，欧洲人已经倾向于依靠美国和北约的军事力量来满足自己的防务需求，这反过来又进一步削弱了欧元在人们心目中的吸引力。某文献材料就说：“欧盟在安全方面对美国的依赖，决定了它不可能发挥像美国对美元那样的政治杠杆作用，来支持欧元。” 欧盟委员会一位不愿意透露姓名的官员说得更加直白，他承认“我们是政治上的侏儒”。如果可以选择的话，欧洲时区之外，几乎没有哪些政府会优先选择欧盟而非美国作为靠山；也没有多少投资者会认为欧洲经济和货币联盟是比美元更安全的避风港。从实践角度来看，欧洲的政治能力实际上极为有限。同样，各种弱点也限制了欧洲货币的竞争力。亚当·波森总结道：“对外政策关系和国家安全方面的关联……仍将更有利于美元在世界上的使用。”

Chey（2012：64）. Gros和Alcidi（2013：v）。 Altman（2013：13）.

DeLong和Summers（2012）；Lane（2012）。 Münchau（2014）. 《经济学人》2013年5月25日。

Wyplosz（1999：89）. Draghi（2012）. Lane（2012）；J. Shambaugh（2012）；Pickford等（2014）。

《经济学人》2013年12月14日。 Brooks等（2013：140）。 Posen（2008：88）.