总的来看，人民币国际化事实上被认为是中国金融战略的核心所在，这一点恐怕是毫无疑问的。但是，一种国际性货币本身，显然并不是目的所在。更确切地说，必须将人民币的长征视作一种手段，用以增进更为根本的利益和愿望。这就涉及一个战略设计问题。中国政府促进人民币发挥更广泛作用的终极目标是什么？并且，为了实现这些目标，政府战略设计得是否恰当？

战略设计问题很重要，因为货币国际化绝不是一段仅有一个唯一终点的旅程。我们知道，货币国际化涉及多种功能。我们也已经看到，每种功能的具体效果可能大不相同，并且不同货币可能包括不同的功能组合。因此，要制定恰当的货币国际化战略，国家的领导者首先必须知道他们的优先选项是什么；其次必须将注意力集中于最有可能满足其雄心抱负的功能组合上。毋庸置疑，这一任务说起来容易做起来难。

中国的优先选项是什么？遗憾的是，由于中国政治的保密性质，核心圈之外的任何人，都无法真正得知确切的答案。而且，随着时间的推移，中国释放出来的各种信号必然会交织混杂在一起。不过，尽管它充满了神秘色彩，但根据若干年的政策行为做出一些合理的推断，也并非不可能。至少，假设中国人在国际事务中的愿望既包括政治方面，也包括严格意义上的经济考量，似乎是说得过去的。

关于中国的对外政策雄心，分析家长久以来争论不休，这不足为怪。 中国人是否准备继续在“第二个美国世纪”即仍然由美国人主宰的全球体系中开展活动，还是说北京渴望在一个新的“中国世纪”里取代华盛顿？直截了当地说，中国是一个安于现状的国家，还是一个修正主义国家？中国人是否接受现有世界秩序的合法性？他们是否愿意将优先选项仅限于约翰·鲁杰（John Ruggie） 所谓的“受规范制约的”变革？或者相反，他们是否正在寻求更为激进的国际环境转型？他们的目标是否是在基本原则层面取得根本性改变——建立在更具“中国特色”基础上的新的全球体系？

关于中国修正主义的风险，许多分析人士都不予理会。例如，在黎安友（Andrew Nathan）和施道安（Andrew Scobell）看来，中国对外政策的主要目标完全是防御性的，由多种长期存在的安全威胁驱动。 用他们的话来说，中国“陷入境内和周边安全挑战的泥淖之中太深，以至于无法对西方国家构成威胁”。 在约翰·伊肯伯里（John Ikenberry, 2013）看来，对现状的任何威胁，都能通过美国主宰的国际体系的性质得到缓和，与过去的国际秩序相比，这一体系在制度嵌入和功能链接方面都更为优越。 中国受到两方面的约束。“一方面，（这一体系）将为中国提供具有吸引力的事物，以及各种各样的激励和机遇——从而鼓励中国政府进一步融入现有的国际秩序。另一方面，它深植于难以撼动或规避的扩展秩序当中——从而对中国来说，要想反对这一体系或提供一个可行的国际秩序替代版本，都是很困难的。” 简言之，中国完全有理由将其优先选项限于“受规范制约的”变革。

然而，中国人自己似乎也拿不定主意，在各种冲突的目标之间犹豫不决。正如一位消息灵通人士所说，事实上至少有两个中国——一个是“经济中国”，致力于经济发展和现代化；而对于另一个“政治中国”来说最重要的是，决心要“在与西方超级大国不对称的权力关系中获得并保持权力”。 经济中国可能会满足于继续享用现行国际体系带来的物质利益，而政治中国可能更倾向于重新获得那些长久以来被视为中国天然应有的权利和特权。深植于中国政治文化之中的“天下”概念，字面意思为“天空下的一切”，可以上溯到伟大的哲学家孔夫子（孔丘），其含义是在传统朝贡体系中体现出的权力中心性。

一直以来，中国都认为自己有权担当区域领导者，如果不是全球领导者的话。正如历史学家文安立（Odd Arne Westad）指出的，“即使在中国最衰弱的时候，即19世纪末20世纪初之时，它的精英阶层也认为‘儒家文化区’中的其他国家也只会接受中国的天然领导。” 直到今天，中国人仍然对所谓“百年屈辱史”抱有深切的怨恨，他们认为这是野蛮的西方国家一手造成的；当新华社发表评论呼吁建立一个“去美国化的世界”的时候 ，许多人都鼓掌欢呼。在一个拥有漫长历史记忆的社会里，我们不能轻易地忽视这种情绪的凸显。

因此，具体到货币国际化问题，要说中国政府的优先选项仅仅由经济因素甚至首先由经济因素确定，似乎是不大可能的。对中国来说，节约交易成本，或从国外获得些许铸币税收益，这些机遇可能都具有吸引力。几乎也可以肯定，政府希望降低国际收支平衡表当中的货币错配。但是，从我们对中国领导人关于“和平崛起”以获得大国地位的雄心的全面理解来看，我们不得不承认，中国也在寻求一定程度的权力，这甚至比经济利益更重要。用中国人民大学教授翟东升的话来说就是：

中国的各项政策并不是一个短期函数，纯粹考虑经济利益；它们是一系列长远的政治和战略考量的结果，这些考量的目的在于保护和扩大执政党的权力。

最起码在领导人的目标当中，将包括中国获得更大程度的国家自主权，以降低外部危机或变幻莫测的美元带来的脆弱感。除此之外，中国政府也想在全球事务中获得一定程度的影响力，这一点似乎也是很明显的。我们不妨认为，国际化的人民币最终之所以有价值，是因为它能够提高中国的地缘政治能力。

由此看来，中国政府的战略设计似乎是正中靶心。注意力不偏不倚，正集中于最有可能实现政府雄心的货币功能角色组合。

正如我们在第四章所看到的，国际性货币可能具有的六种功能中的三种，对于提升货币发行国的实力来说最为重要。这三种功能，分别是金融市场功能、贸易功能以及中央银行储备功能。货币在金融市场和储备方面的功能，可以提高其发行国的货币自主权，在延迟调整成本或转移调整成本时更加容易。反过来，货币自主权也可以创造一种发挥影响力的能力，当然，这一能力究竟能否成为现实，还有赖于其他因时而异的额外条件。货币的贸易功能最为重要，因为它可以对外国中央银行的储备偏好产生影响。中央银行储备的货币构成，一般来说往往反映了一个经济体在国际商业关系中的货币选择格局。在上述三种功能中，货币在每一种功能上使用得越多，对其发行国实力的增益就越大。

因此，中国政府选择了两条货币国际化路径，且至今仍沿着这两条路径继续前进是很有道理的。对于确立人民币作为投资媒介的吸引力而言，金融路径十分关键；开始时主要是银行存款和债券，随后可能就会稳步扩大到各种金融产品。虽说货币的金融市场功能本身，可能并不会为中国带来更多的对外实力，但这是通往储备货币地位至关重要的第一步，而储备货币地位肯定会带来更多的影响力。一种货币即使从未用作储备货币，也能够发挥投资功能。然而，在以市场为基础的货币体系中，相反的现象不大可能出现。正如我在第四章提出的，货币的历史表明，首先出现的是投资功能，随后才会出现储备功能。两者之间的纽带就是货币的贸易功能，这是因为，进行贸易的各方采取何种货币来标价，在决定哪一种货币会从若干种投资货币中脱颖而出，成为人们所喜爱的储备资产方面，有至关重要的影响。

简单来说，看起来中国政府的确很好地制定了自己的战略。汇丰银行言简意赅地总结道：“先是贸易，再是投资；在这之后，是储备货币地位。” 用一句话来概括人民币的路线图，就是这句。

例如Goldstein（2005）；Gurtov（2013） 。 Ruggie（1981）. Nathan和Scobell（2012）。

Nathan和Scobell（2012：xi）。 Ikenberry（2013）. Ikenberry（2013：55）.

X. Li（2010：13）. Westad（2013）. 引自《纽约时报》2013年10月16日。

Di Dongsheng（2013：115）. Hong Kong and Shanghai Banking Corporation（2011：15）.