但是，中国选择的方法即其治国之术又如何呢？中国政府是否已经选择了正确的工具和手段，能够使其战略取得成功？国家的各种实力资源，是否足以完成手上的任务？对此，我们或许可以有更多的怀疑。

首先来回顾一下中国面临的挑战。虽然中国可能很渴望为其货币争取全球地位，但在大多数情况下，也不能直接强迫外国人使用人民币。或许在香港地区能够采取一定程度的强制，因为它已正式属于中国主权管辖，除此之外，对其余国家和地区来说，要在这方面对他人施加影响，必须通过另外的途径间接进行。无论采取何种方法，都必须使人民币能够吸引潜在的使用者。简言之，必须使人民币具有竞争力。问题就在于：中国政府是否有实力成功地改变市场需求方的偏好？

如第五章的内容所述，从历史上来看，需求方的偏好往往是由国家实力的四种基本要素来塑造的：经济规模、金融发展水平、对外政策关系以及军事影响力。国家如果在这一整套素质上都占据优势，其货币的吸引力就可以得到提高，进而鼓励人们更广泛地采用本国货币。

然而，就中国的情形来看，这些要素当中只有一个是明显存在的：广泛的交易网络。中国表现突出的经济规模，是人民币的一张王牌：这是中国能够拿到桌面上的最重要的实力资源。在世界各国当中，中国经济已经成为一个巨人——世界第二大经济体——可能只要再过十年，就能超过美国。同时，中国也是世界出口的领导者以及第二大进口市场，这为网络外部性创造了相当大的潜力。现在已有100多个国家将中国视为自己最大的贸易伙伴。中国在当今全球贸易中的吸引力是毋庸置疑的。

这张王牌是否能长期持有？主流观点似乎认为，中国近来的成功仅仅是开始。这一巨人将继续成长，早晚会成为主导世界的大国。21世纪将属于中国，就像人们说19世纪属于英国或20世纪属于美国一样。正如苏布拉马尼安指出的：“中国在经济上的支配地位……会来得更快（或许已经开始了），涵盖范围将更广（包括财富、贸易、外部融资以及货币），在未来的20年里，其体量之大可以与帝国鼎盛时期的联合王国，或‘二战’之后的美国相比肩。” 将不会有什么“第二个美国世纪”。不论你喜欢与否，“中国世纪”已经开始了。

不过，并非所有人都同意这种看法。尽管中国到目前为止一直都很成功，但其影响或许不会像苏布拉马尼安和其他人预期的那么大。中国的GDP可能很快就能成为世界第一，但以人均基准来看的话，中国仍不过是一个中等偏下收入国家。就像俗话说的，中国是个大国，却是个穷国。正如无数观察家都指出，重要的是不要把规模和实力混为一谈。与美国相比，从很多方面来衡量，中国经济仍处于相当不利的地位。其出口产品大多是没有什么知名度的低端消费品，且它的知识密集型产业和金融服务业远落后于世界标准水平。世界经济论坛最新发布的全球竞争力报告当中，中国在世界的排名也不过是第28名，远无远落后于美国；后者排名世界第三，超过它的仅有瑞士和新加坡。 用政治学家迈克尔·贝克利（Michael Beckley）的话来说，“美国并未衰落；事实上，相较于中国，美国比1991年的时候更加富裕，更具有创新性，而且军事上也更加强大……中国正在崛起，但是它并没有赶上来。”

事实上，中国的前景看起来越来越不明朗。哈佛大学经济学家兰特·普里切特（Lant Pritchett）和劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）指出，对任何国家来说，保持像中国自20世纪80年代市场化改革以来那样长时间的“超高速”增长，都是极为罕见的。 历史证据表明，增长或早或晚都会“回归均值”，到那时扩张过程会放缓，并且往往是增速剧烈下降，回落到真实人均GDP约2%的全球年均增长率。多年以前，曾在尼克松总统和福特总统时期担任经济顾问委员会主席的赫伯特·斯坦因（Herbert Stein），提出了现在已为人熟知的斯坦因法则：任何无法永远持续下去的事物，自然会停止。几乎没有什么理由认为，中国的经济增长可以不受斯坦因法则的制约。

恰恰相反，一些重大问题的积累，可能会在未来几年内大幅削弱中国的扩张势头。这些问题包括，过于依赖投资和出口来驱动经济增长，债务水平相对于GDP的迅速上升、不断扩大的收入不平等、腐败现象、严重的环境污染，以及人口的快速老龄化。国际货币基金组织的经济学家提出，中国现在已经站在了所谓刘易斯拐点（以诺贝尔经济学奖得主、发展经济学家阿瑟·刘易斯的名字命名）的十字路口，国家将从低成本工人的巨量供给，走向劳动力短缺状态，因此制约经济增长潜力。 现在有很多观察家都预计，经济增长速度将在很长一段时期内大幅下降。 有些人更进一步预言将出现“历史性的巨大灾难” 。保持两位数增长的岁月，无疑是结束了。

不过，即使扩张速度大幅放缓，中国也一定能够保持相当大的吸引力。经济体的规模仍然很大，仍将提供广阔的交易网络。中国将继续持有这张强大的王牌。但这也就是全部——唯一一种明显的实力要素。在其他方面，中国政府的手段相当无力。

例如，中国在金融方面就没有提供多少吸引力。尽管中国经济取得了成功，但它的金融体系并不完善，并且整个金融领域对外部世界实质上是封闭的。最早从2002年开始，少数几家国际投资者通过所谓“合格境外机构投资者”（QFII）计划获准直接进入，该计划允许少量外国机构在中国国内资本市场上获得债权。2014年年底，政府又宣布了一项新的行动“沪港通”，允许人们通过香港股市间接购买上海证券交易所的股票。但是，所有投资都有严格的配额限制，同时必须服从各种行政管制，并且其总量仍然极为有限。总体上，无论是对居民还是非居民来说，人民币在很大程度上仍是不可兑换的。

如前所述，中国政府货币国际化战略在金融路径上的大多数活动，一直以来都得到了香港离岸市场的支持。香港作为一块试验田是很有用的。但是，尽管近年来离岸人民币存款市场和点心债券市场都有所增长，香港这匹小马显然拉不动中国这辆大车。人民币全球功能需要的市场规模，要比香港一地所能提供的规模更大。此外，在香港开展的大量活动，实际上一直具有较强的地域性而非真正的国际性。大多数关于人民币存款的交易，只不过是在中国内地企业和它们自己的离岸子公司之间进行现金转移；几乎没有多少交易是与真正的外国公司之间进行业务往来。 与此类似，超过3/4的点心债券的发行，都是为中国内地和香港企业的利益服务，而不是为了更远地方的企业。像卡特彼勒和大众汽车这样的外国大牌企业只是例外情况，而不是规律。与那些更为传统的金融中心相比，即使把香港地区包括在内，中国仍然是一个小矮人。如某位观察家曾写道：中国的经济影响力“主要来自它在国际贸易体系中所扮演的角色，而不是来自它的金融力量” 。

中国虽然成功恢复了它的大国地位，但在政治上也没有提供太多的吸引力。中国无疑投入了大量的精力，来培育它在全球的对外政策关系，运用了战略投资和双边援助计划，以及各种各样的区域论坛和多边论坛。中国当局一直在努力地说服全世界，让人们相信自己的崛起真的是和平的。正如国家主席习近平在2014年访问拉美时所做的评论：

中国人民爱好和平，中华民族的血液中没有侵略他人、称霸世界的基因，中国不认同“国强必霸”的陈旧逻辑。中国坚持走和平发展道路，既积极争取和平的国际环境，又以自身发展促进世界和平；既让中国更好利用世界的机遇，又让世界更好分享中国的机遇，促进中国和世界的良性互动、互利共赢。

然而，中国庞大的军备增加规模，从另一个方面反映了中国在维护本国权利方面的决心。北京当局的行事风格越来越强硬，而不是通过志愿提供正式或非正式安保义务的形式；对那些视作本国核心利益的事物，便寸步不让。这一点在中国的东海和南海表现得最为明显，中国在该地区的领土主张，已使自己卷入与众多邻国的纷争之中。在一些东亚邻国看来，北京当局军事范围的扩张，无论如何都无法视作让人安心之举。没有几个邻国怀念其理想化的朝贡体系传统，那时中央王国居于该体系的中心。周边国家对中国的历史权利意识也存在不满。

最后，我们需要考虑中国国内政治体制的本质，这与前面几个现代史上货币国际化案例中盛行的更为民主的治理形式大不相同。从这方面来讲，中国并没有激起外界高水平的信心。毋庸置疑，中国政府在宏观经济管理方面一直是成功的；通货膨胀也未构成对人民币的严重威胁。但从更广泛的政治意义上来讲，中国过去的经历完全称不上鼓舞人心。直到今天，国家的治理结构也并非以透明和问责而著称。事实上，恰恰相反。世界银行在其发布的全球治理指标调查报告中，在法治方面将中国排在了第40位， 而在“透明国际”最新发布的腐败指数中，中国在177个国家当中的排名不高于第100名。

值得赞扬的是，中国的统治者并不否认这个问题。事实上，在2014年年底召开的中国共产党中央委员会年度会议上 ，在习近平总书记的领导下，就注意到了这一问题，并且做出正式承诺——在2020年之前坚决建成“依法治国”的法治国家 。然而，这方面的实际行动要比我们看到的少。共产党心目中的体制显然并非西方式的民主。中共中央宣称“我们绝不能照搬外国法治理念和模式”。其目标似乎是改善党的领导，而不是削弱党的领导。如《经济学人》评论道：“官方的英文译文指的是‘rule of law’（依法治国）的重要性。但中国的策略似乎更符合另一个中文术语‘以法治国’的译文，‘rule by law’。” 就此而论，只有那些最为乐观的投资者或外国央行才会把当前的中国视为其资产的安全避风港。用某重要评论的话来说，“中国面临着一个可信度的问题”。

那么，中国能够做些什么呢？由于手中掌握的相关实力资源范围有限，中国政府除了打好手中的牌之外，几乎别无选择。如果说有什么希望能够改变需求方对本国货币的偏好的话，那么就必须将中国在世界经济中日益上升的分量——它的吸引力——运用到极致。

实际上，这似乎也是政府的意图所在。中国政府明显正依赖中国作为一个贸易国家的巨大杠杆作用，来支持人们更广泛地使用人民币。它一直采取的是积极主动的政策，既利用正式战术，也利用非正式战术。通过扩大可用人民币结算的交易范围，并授权香港发展离岸人民币市场，提升货币的市场吸引力。并且，由中国政府出面担保，与外国中央银行谈判达成的众多货币互换协议，也进一步鼓励了人们对人民币的使用。中国显然是一个很多外国人都想去做生意的地方。中国已经毫不犹豫地充分利用这一优势。

但是这一任务不会像表面上那么简单。中国的经济体量当然很大，并且还可能继续增大。然而，单单只有贸易量是不够的。贸易关系的结构同样会产生影响。今日的中国，尽管作为一个贸易国家已经具有很大的分量，但仍然更像是“二战”后的日本，在其出口中以本国货币标价的比重很小。很大程度上这可归因于中国对外贸易结构的显著特征，直到今天，其贸易结构都是高度网络化的。凭借着低劳动力成本，通过进口高附加值的投入品和零件（例如电脑芯片），并将其加工或组装成较低附加值的终端产品用于出口，中国将自己变成了“世界工厂”。在这样的网络结构中，“按市场定价”是明智的做法，由此将其生产链条上的所有环节都用某种广为接受的国际性货币如美元来标价。这一局面的改变，不太可能像中国政府希望的那么大，除非中国能够凭借各种计划，成功将其技术等级提升到主要依靠国产的、高附加值的工业品，就像它已经在太阳能电池板和风力发电机领域做到的那样。如前面第五章所提到的，整个工业领域的差异化制成品，在出口时往往以卖方本国的货币来计价与结算。中国能够将其生产结构向这一方向推进得越远，就越容易继续扩展人民币在国际贸易中的功能角色。

但是，目前还没有什么能够保证在这方面必然成功。

不论结果如何，可以预计的是，中国将继续设法利用它在贸易中处于核心位置这一优势。从根本上讲，这一理念似乎是尽可能依靠第二种和第三种实力面相，来实现其领导人的雄心壮志。从一个层面来看，其目标似乎是纯粹通过“经济中国”的庞大体量，来重塑激励结构。这是实力的第二种面相，涉及的是后果逻辑。很显然，这是希望通过诱导使外国人转而使用人民币，因为在与中国这样一个越来越重要的贸易伙伴打交道时，人民币可以提供额外的便利条件。正如一位观察家写道：“中国市场看起来的确具有结构性实力，因为针对中国的外交政策受到商业决策的影响，而这些商业决策的制定，是以需要安全的竞争市场准入为基础的。” 从更深的层次来看，这一理念似乎是通过“政治中国”的崛起途径，来重筑身份和利益。这是第三种“软”实力面相，涉及的是适应性逻辑。货币的国际化，或许会因为市场参与者已经开始信服其合法性而得以推广，也就是说，实际上大家已经认可了中国在国际社会中重新恢复其卓越地位。套用蒙代尔的话来说，外国人可能逐渐认识到，作为一个正在崛起的强大国家，中国应当拥有强大的货币。

这两种逻辑都具有意义。中国经济的吸引力是不可否认的。如果没有它的话，很难想象人民币能够国际化。一个广泛的交易网络当然是必要的。但是，它是不是充分的？作为一种实力资源，单单经济规模本身是否足以使人民币具有竞争力？关于这一点，完全有理由给予充分的怀疑。

原因在于前面提到的，一种国际性货币具有多种功能角色，且各种功能之间具有相当大的差别。对于货币作为商业计价与支付媒介的功能而言，经济规模显然是至关重要的。从这方面来看，人民币已经将自己树立为一种贸易货币，也就不足为怪了；反过来，这种功能角色似乎也正在鼓励人们将其用作一种锚定货币，某种程度上，这让人回想起20世纪七八十年代德国马克的经历。专家争论的是，这一过程已经进展到了什么程度，有些文献对此多有质疑。 不过，似乎已有多项研究证实，在汇率管理方面，东亚地区越来越多的国家现在都更加重视人民币，从而合起来形成了一个“人民币集团”。 其中包括一些重要的贸易国家和地区，如印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、韩国、泰国和中国台湾。

不过，如果涉及中国政府在其战略设计中定为目标的其他功能——人民币用作投资媒介和储备货币，经济规模的作用就小得多了。这些功能，是真正能够在国家实力方面增加价值的。但对它们来说，其他因素更为重要——至少包括高度发达的金融发展水平，能够提供市场参与者所期待的流动性和可预测性，以确保货币成为可靠的价值储藏手段。一个具有深度和弹性的资本市场，并且充分对外国人开放，是重要的先决条件。坦率地讲，这方面中国还相当缺乏。

因此，与贸易路径相比，人民币沿着金融路径的长征几乎没有什么进展，难道还有什么奇怪的吗？如果说，众多博闻强识的观察家当中存在共识的话，那便是：如果货币国际化要想获得成功，就必须对国内金融市场和外部资本控制这两方面都进行改革。 正如杰弗里·弗兰克尔所说，“如果中国尚未准备好实现国内金融市场自由化，以及资本流动合法化……那么距离完全的货币国际化可能还差得远”。 现在看来，肯定还差得远。

其中尤为突出的一点，是人民币的可兑换性问题。保守来说，经常账户交易的可兑换性，对于维持货币国际化进程似乎是绝对必要的。但是，资本账户又如何呢？正如德国马克和日元的经历所表明的（见第五章），即使存在大量实质性的资本控制措施，一种货币在跨境使用中得到广泛接纳，也是有可能的。德国和日本在其货币得到广泛的接受之前，并未开始真正的金融自由化。这似乎意味着，人民币的完全可兑换绝不是必需的。不过，假如能够早些推行完全可兑换的话，德国马克和日元显然可能取得更大的成就。为了保持对国内金融形势的掌控，德国和日本都牺牲了一定程度的货币国际化。

如今中国面临着同样的取舍。如果想要提升人民币作为投资媒介或储备资产的功能，似乎就需要放宽资本账户的可兑换性。不过，需要多大程度的可兑换性，是一个选择的问题。最起码，需要赋予市场参与者和外国央行以自由，使其可以开设人民币银行账户，并能够买卖所选类别的中国债券和股票。以人民币标价的债权，若不能随意获得或出售，那就没有多少外国人认为它有吸引力。拥有在中国发行人民币债权和股权的权利，以促进资产组合平衡，同样也很重要。资产方的国际化，必须辅之以负债方的国际化。但与此同时，某些类别的流动性债权交易——尤其是投机性较强的领域如期权、期货以及其他令人费解的金融衍生品——可能最好还是予以禁止，或施以严格管制，以降低资本流动破坏稳定的风险。要点就在于，鼓励人们更多地将人民币用作价值储藏手段，与此同时尽可能减少由此可能导致的种种弱点。

如今，可兑换的货币要比20世纪七八十年代德国马克和日元崛起的时候多得多，这一事实，使权衡取舍变得更加复杂。相比之下，当前时期市场参与者和各国央行拥有范围更广的投资机会。理论上，这似乎会增加中国政府推行金融自由化的压力——但并非完全如此。鉴于中国经济极为重要的地位，即便是资本账户的部分开放，可能也有望吸引更多的人使用人民币。虽说更多可获得的选择机会，或许会放缓人民币提升其地位的长征步伐，但不太可能使其全然止步不前。实际上，对那些投资性更强的市场领域，可能会保留一定范围的限制，以维持国内的金融控制。

然而，无论可兑换性放宽到什么程度，有一点是明确的，即若要使人民币真正成为具有吸引力的价值储藏手段，就必须继续推进全面的金融改革。迄今为止，作为重中之重的债券领域，点心债券和熊猫债券市场的进展一直都极为艰难而缓慢。中国国内的债券市场资本化，总体上仅略高于美国的1/8，提供的流动性相当有限。此外，对于潜在投资者来说，他们用手中的钱可以做什么、不可以做什么，仍然有严格的限制，并且还存在其他大量悬而未决的问题，这些因素都挫伤了他们的积极性。政治稳定能否保证？中国政府究竟能不能信任？财产权利是否会得到尊重？面对诸如此类的不确定因素，犹豫不决是很正常的。

因而，经济规模事实上似乎并不足以使人民币作为一种国际货币，具有充分的竞争力。正如一位敏锐的观察家评论道：“伟大的货币，建立在对其发行国信任的基础上……中国将会发现，信任和信用不能归结为GDP。” 换言之，人民币国际化面临着严重的“互换性问题”。广泛的交易网络无法轻而易举地弥补其他方面的重要缺陷。国际性货币各种单独的功能，需要不同类型的实力资源，并且这些实力资源并非一定是可以互相转换的。中国在其方法的选择即治国之术方面，似乎过多地依赖于过少的手段。

当然，不难理解中国当局为何试图过多地依赖过少的手段。对金融活动的严格控制，是中国经济模式的核心要素之一，是其威权治理体系不可分割的一部分。中国或许不再是一个计划经济国家，但是政府显然希望继续保持对全局的掌控。

尽管在过去的30年里，一些显著的变革已经在中国扎下了根，但是不难理解的是，中国特色的政治经济——被贴上各种标签如“北京共识” ——仍然与标准的西方模式相去甚远。其中最重要的是，这种体制持续地依赖于中央机关的重要作用。如斯蒂芬·哈尔珀（Stefan Halper）所描述的，北京共识“结合了市场经济学和传统的专制或半专制政治学……对于部分自由化的经济，政府保持着中央控制”。 用麦智滔（Christopher McNally）的话来说，中国特色市场经济“在促进和引导资本积累方面，对国家委以领导角色”。

同样很好理解的是，该体制的重大变革，都会遭到一定的抵制。从制度上讲，假如对经济的掌控一旦放松，中国政府完全有理由担心自己丧失权威。从个人层面讲，中国一些精英人士的财富对于保持现状极为依赖。到目前为止，他们在金融部门、国有企业、省级政府和地方政府的利益已经根深蒂固。在这样的情形下，是否能进行严肃的改革，都值得怀疑。整个激励结构是不利于改革的。

在中国模式的大背景当中，对于成功地进行控制而言，没有什么比管理货币和金融状况的能力更重要。就国内来说，这就意味着直接支配利率和信贷的可得性，使国家能够向自己青睐的借款者分配资源，并最小化自己的融资成本。

实现掌控的手段包括：有一定管制的存款和贷款利率，信贷指导以及债券市场监管。就国际上来说，进行控制就意味着封闭的资本账户和有管理的汇率。经济学家所谓的金融抑制，是整个政治机器当中一颗重要的螺丝钉。

因此不足为奇的是，即使中国政府已将货币国际化当作自己的目标，却仍采取了如此小心谨慎而又渐进式的前进方式。坦率地讲，中国希望自己能够鼓励外国人越来越多地使用人民币，同时又不会严重威胁到其国内的金融控制。这就能够解释，为什么中国当局在金融渠道方面的战略，绝大部分是在香港的离岸市场实施的；而离岸市场很大程度上隔离于中国内地的在岸市场。这同样也能够解释，面对中国人民银行及其他各方 要求在国内实施金融自由化，或开放国家资本账户的压力，为什么中国的政治领导人长期以来一直采取谨慎的态度。其尤为关注的是，人民币可兑换将引发资本外流的风险，因为中国庞大的储蓄资金池要寻求资产的多样化配置。 至少可以说，政策制定者面临的是一种微妙的平衡。实际上，中国政府是在尽力以低成本推进货币的国际化——在金融改革方面尽可能地少做让步，希望单靠经济规模就能完成这一任务。

然而，最终这种平衡可能是无法维持的。正如许多观察家所指出的那样，人民币国际化最终带来的是在中国资本控制上“打孔” 的办法，由此对政府掌控国内的货币和信贷构成挑战。当然，从一直以来遵循的精心校准的步骤安排来判断，中国似乎也对此心知肚明。看起来，政策制定者也认识到，为了实现人民币的国际化，他们都或早或晚地将不得不以控制上的削弱为代价。不过，本着圣·奥古斯丁（Saint Augustine）的精神——当他向全能的上帝祈祷独身生活时，恰恰“还不是”独身——中国政府似乎更愿意尽可能地推迟这一时刻的到来。

Subramanian（2011：4）. Schwab（2014）. Beckley（2011–2012：43–44）.

Pritchett和Summers（2014）。. Das和N’Diaye（2013）。 Lardy（2012）；Gurtov（2013）；Hoffman和Polk（2014）。

Gorrie（2013：6）. Cookson（2011）. Kelly（2009：6）. Xi（2014）.

World Bank（2014）. Transparency International（2014）.

原文如此，似应为中共十八届四中全会。——译者注 此处疑有误，无论是中共十八届四中全会会议《公报》，还是这次会议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，都没有出现“2020年”的表述。明确将“依法治国基本方略全面落实，法治政府基本建成”确立为到2020年全面建成小康社会的重要目标之一的，是中共第十八次全国代表大会。而且，“坚决建成”的说法是作者自己的理解，中共中央和中央政府的正式文献中并无“坚决建成”的提法。——译者注

《经济学人》，2014年11月1日。 Lo（2013： 162）.. Breslin（2013：141）.

Kawai和Pontines（2014）。 Subramanian和Kessler（2012）；Fratzscher和Mehl（2014）；Henning（2014）。

Eichengreen（2011）；Helleiner（2014）；Prasad（2014）. Frankel（2011：13）.

Wheatley（2013c：68）. Halper（2010）. Halper（2010：3）. McNally（2012： 744）.

例如，World Bank（2012）；Sheng（2012）。 Dong等（2012）；International Monetary Fund（2013）。

McCauley（2011）.