迄今为止，国际关系和国际政治经济学方面的文献，几乎没有给出正式的理论，帮助我们理解货币与实力之间的关系。本书分三步走，来弥补这一缺陷。

首先，在第一章回顾了货币国际化的一些基本要点之后，第二章给出了世界政治中国家实力研究的基础知识。我们发现，国家实力这一概念在学者当中极富争议。因此，似乎有必要在开始时回到一些基本的原则上，为展开分析奠定坚实的基础。首要的一点是，任何关于实力的分析，我们显然必须准备好本着务实的态度，突出强调具体的背景。主导着整个分析计划的，是四个关键的问题——就相关的问题而言分别是实力的含义、实力的来源、实力的运用以及实力的界限。这些问题，为后面展开的全部讨论提供了一个概念性的框架。

其次，在第三章当中，我们将关注的焦点从一般意义上的实力，缩小到货币实力的具体情况。在这一背景下，中心议题是国家的自主权：减轻或避免针对外部不平衡进行调整的负担的能力。只有当货币自主权确立之后，一国才能够发挥影响力。货币实力拥有两只手：延迟调整成本的能力和转移调整成本的能力。通过增强一国在更长的时间里为赤字融资的能力，国际性货币放大了它的延迟能力。实际上，也就增强了一国的借款能力。

最后，运用以上这些建筑砖石，我们将关注的焦点进一步缩小，对货币国际化与国家实力之间因果关系的细节进行探索（第四章和第五章）。对最开始的概论中提出的四个关键问题一一予以回答。

就一种货币获得国际性地位来说，国家实力是必要条件还是充分条件？历史证据表明，一定程度的国家实力肯定是必要的。伟大的货币不会出身于小国或弱国。国家实力的四个要素最为重要，即经济规模、金融发展水平、对外政策关系以及军事影响力。这些因素中的每一种，都可以视作一项实力资源——地缘政治能力的展现。如果在世界经济中所占比重很大的话，就可以产生潜在的网络外部性，并由此发挥吸引力。发达的金融领域，可以增强货币作为投资媒介和储备资产的吸引力。广阔的政治联系和军事能力，鼓励着外国政府和提心吊胆的投资者更多地使用本国货币，为其积蓄寻求安全的避风港。

但是这些实力资源是否是充分的？关于这一问题存在很多的不确定性。即使某一国家真的能够集齐全套装备——实力的全部四种要素——其货币可能也不会得到广泛的跨境使用。很大程度上，这取决于当时盛行的货币竞争结构。竞争对手的数目越多，无论是实际的还是潜在的对手，想要在接近货币金字塔顶端的地方立足就越困难。已经确立国际性地位的货币，受益于惯性的力量而具有在位者优势，从而对其他货币国际化的前景形成制约。

此外，对那些无法集齐全套装备的国家来说，其货币国际化的进程，严重地受制于实力资源的影响在货币的各种潜在功能之间的非均衡分布。例如，庞大的经济规模，或许能够提升一种货币作为交易媒介的吸引力，但是，其本身并不会自发地带来多少价值储藏方面的优势。相比之下，金融发展水平能够促进货币出于投资目的的使用，但对货币在贸易方面的使用则没有影响。而政治和安全方面的关系，则更倾向于在官方层面而不是在私人市场参与者当中产生影响。在这种语境下，国家实力的几种资源绝不是可以互换的。

政府能否通过有意识的努力来改变人们对其货币的需求，从而克服这些约束条件？对于拥有相关实力资源的国家来说，试着“制造”一种国际性货币——“有管理的国际化”——并非完全不现实。事实上，历史表明，对于克服市场的惯性力量来说，官方的支持或许的确是必要的；最起码，可能有所帮助。但是，若不能集齐整套实力资源，即便采取最为坚定的积极政策，也不足以发展出一种纯正饱满的国际性货币。鉴于不同的实力资源对货币各种功能角色的影响分布不均，单单依靠这种或那种要素是不够的。一种或两种功能可能会得到促进，而其他的则不能。只有恰当的实力要素全部到位，并且得到恰当的运用时，才可能取得真正的成功。此外，执行成本以及国内政治因素，也会构成额外的限制条件。

货币的国际化是增强了还是削弱了国家的实力？在此，答案毫无疑问是混杂的。从许多方面来看，正如人们可能期望的，货币的国际化的确会增强国家实力——但这并非对货币的所有功能角色都成立，而且也未必永远成立。

尤其是国际性货币几种可能的功能中的三种——用于金融市场，用于贸易以及用于中央银行储备，都能够增强国家实力。货币的投资功能和储备功能，两者皆可以提升国家的货币自主权，使其更容易延迟调整成本，并且能够增强本国在全球金融网络中的中心地位。货币的贸易功能，在决定外国央行的货币偏好上发挥着关键作用。一种货币在这三种功能角色上的优势越强，对货币发行国实力及各种能力的总体影响就越大。

不过，根据不同的背景情况，货币国际化也有可能削弱国家实力。这把双刃剑也可能向另一侧劈斩。货币的某些功能，或将其发行者置于斯塔克尔伯格领导者的地位，使其实际上受到追随者决策的制约。这在锚定货币功能中体现得尤为明显，货币发行者管理汇率的权力，很大程度上转移到了他人手中。货币的其他功能，如投资功能和储备功能，可能会赋予其发行国“嚣张的特权”来为“无泪赤字”融资，但也可能将“过度的责任”强加于货币发行国，需要时向他国施以援手，且有可能付出相当大的代价。

此外，还存在着时间这一因素，它能够从两方面对国家实力造成损害。一方面是迦拉罗蒂所谓的“实力诅咒”的潜在影响——存在着这样的风险，国际性货币的种种好处，可能诱使其发行国陷入一种错误的安全感，导致它忽视了日益增长的脆弱性以及各种反馈。另一方面是超额对外负债不断上升的风险，最终可能彻底堵死宏观经济灵活性的任何操作空间。与许多人看法相反的是，货币的国际化并不需要经济运行于持续的经常账户赤字状态。但是，即使货币国际化完全是通过资本账户的中介而发生，流动性负债的积累也可能随着时间的推移变得越来越沉重。实力诅咒和过度负债这两种风险，是货币国际化的本质中所固有的。

反过来这也表明，为什么说从生命周期的意义上对国际性货币进行思考，并非不切实际——先是由于大受欢迎而崛起，随后由于不受欢迎而衰落。早期阶段，货币国际化的收益，几乎肯定会盖过它可能带来的成本。但随着时间的推移，实力诅咒和超额负债早晚都会起作用，于是必然会达到一个转折点，此时正负影响之和开始逆转，衰落也就开始了。先是“良性循环”阶段，此时各种实力资源促进货币国际化，而与此同时国际化也促进国家实力；之后便是“恶性循环”，此时一切都反转过来。从来没有哪种货币可以一直占据主导地位。

国家实力的损失，是否必然会减少货币在国际上的使用？答案是会的，但并非立竿见影。一种货币地位的地缘政治基础一旦开始衰败，其使用者就有动力到别处寻找更有吸引力的替代选项。这不仅会导致货币国际化收益的损失，还可能带来额外的成本，致使货币发行国采取超常措施以避免货币使用者蜂拥而出。相关各方越来越需要就各种条款和条件进行协商，或通过明确的讨价还价，或通过隐含的相互谅解。不过，所有这些都不是一夜之间发生的。历史证据印证了在位国际性货币具有极为重要的优势。由于人们对国际性货币的使用具有高度的路径依赖性质，即转向其他货币的潜在成本过高，所以在地缘政治开始衰落之后很长时间内，这些货币往往都能保住自己在货币金字塔上的位置。其中的时滞可能相当长。这在很大程度上取决于，是不是有才华横溢的预备演员等在舞台两侧的幕布之后，随时准备着走上台前担当主角。

如果货币的竞争性地位有所损失，那么是否会削弱其发行国的实力？答案是会的，而且更为绝对。一种得到广泛使用的货币，能够通过直接和间接两种方式增强国家实力。直接方式是，货币本身就能成为一项治国的工具——货币发行国可以将其大大方方送给友邦，也可以将其抓在手中不予敌国。间接方式是，货币通过提高国家自主权，可能会增强其他途径来发挥影响力。当政府不必再为收支平衡担心时，就更容易施展国家实力。反过来，假如一种货币开始失去人们的欢迎，这些能力很快就会黯然失色。随后便是地缘政治上的衰落。